Ms. Xin would like to answer some of your questions.
cô Xin giải đáp một số thắc mắc của các
Firstly, regarding students who
bạn ý thứ nhất là với các bạn khóa sinh
violate school rules, such as using stimulants or
vi phạm nội quy như dùng chất kích thích
smoking, it's often
hút thuốc lá vi phạm nội quy thường rất
difficult to detect. Students also frequently lie.
khó phát hiện và các bạn hay nói dối làm
How can the class teacher/
thế nào để chủ nhiệm lớp tình nguyện
volunteer detect these malicious acts,
viên phát hiện ra âm mưu xấu mà các bạn
and how should we communicate with
đang làm và cách giao tiếp đối với đối
these students?
tượng học sinh này như thế
Dear all,
nào Kính thưa toàn thể đại chúng
if we are truly united,
nếu như thực sự chúng ta có đoàn kết thì
we can identify
chúng ta vào lớp chúng ta đã phân cái
these students in class, making them easier to detect. Once we've identified them,
đối tượng ấy ra rồi dễ phát hiện ấy mà
we can all look at them together.
ra rồi tất cả chúng ta cùng nhìn mà xem
Once we've identified them, on the first day,
phân ra rồi khi phân ra rồi thì ngày thứ
we've put them under our scrutiny.
nhất Chúng ta đã đưa cái vào tầm ngắm
How can they escape
rồi thì làm sao mà thoát được phát hiện
detection? The only thing we fear is a lack of unity. With unity, we can
ra ngay chỉ sợ chúng ta không đoàn kết
accomplish anything;
thì mọi việc mới không làm được thôi chứ
nothing is difficult. We understand that if
không có gì là khó cả thầy chúng hiểu
no one has the spirit to look at
chỗ này chưa ai có tinh thần nhìn vào
this, then by focusing on it every day, we'll
đấy thì ngày nào chúng ta cũng theo tâm
discover it within a day or two.
điểm đó một hai ngày tự phát hiện ra
That's not the main focus of
ngay ấy mà có phải không theo tâm điểm
the report, so here we've
báo cáo cho nên ở đây chúng ta đã phân
categorized the difficult cases, the
ra những cái trường hợp khó bảo có vấn
problems we have to include in the
đề ngày nào chúng ta cũng phải đưa vào
list every day. We have to record the number of
danh sách số bao danh này là có vấn đề
these problems and how they are developing.
này và diễn biến như thế nào thì chúng
We
ta phải phải đưa vào nhá và chúng ta
have to be aware of our responsibility towards these
phải có ý thức là trách nhiệm đối với
children, helping them to become better. That's
các em giúp cho các em nó tốt đẹp trách
our responsibility.
nhiệm của chúng ta là như thế nhá tâm
Our heart and responsibility is to
của chúng ta trách nhiệm của chúng ta là
help them become better. So
giúp cho các em tốt đẹp lên cho nên
we pay attention to two things: firstly, to avoid
chúng ta để ý thứ nhất là để không làm
affecting other students; secondly, to
ảnh hưởng tới các bạn khác Thứ hai là
help them develop. That's
giúp cho các em phát triển lên đấy là
our goal, guiding them towards goodness. That's
mục tiêu của chúng ta nhá hướng thiện
our core objective.
cho các em đấy mục tiêu cốt yếu của
Secondly, there are many classes after the
thôi ý thứ hai là có nhiều lớp sau khóa
retreat where the students no longer connect with the
tu khóa sinh không còn kết nối với chủ
volunteer leaders and don't join the
nhiệm tình nguyện viên và cũng không vào
Youth Club, the La La Club, or other
câu lạc bộ Tuổi Trẻ câu lạc bộ La La hay
clubs. This
các đạo tràng trong câu lạc bộ thì ở đây
is because we don't have the same feelings for
là do chúng ta không có tình cảm với các
them during the day; we
em trong cái quá trình bả ngày chúng ta
don't bring them positive feelings, we
không đem lại tình cảm tốt đẹp cho các
don't give them the same positive feelings.
em không dành lại tình cảm tốt đẹp cho
Because of this, the children aren't connecting
các em cho nên các em không gắn kết được
with me. How can we prevent them from
với mình Làm sao mà phải để cho các em
distancing themselves? Remember, we need to become
nó xa mình thì nhớ Tức là mình trở thành
a trusted source of support for them, and then
cái chỗ tin tưởng giúp đỡ cho các em thì
they will connect with us.
các em nó sẽ gắn kết với mình nhá thì
After each retreat, I
sau mỗi một cái khóa tu này thì cô đồng
agree that I will create a new class. For example,
ý là cô sẽ cho lập lập lớp nhá Ví dụ như
last year, they were in a different class, but
năm ngoái thì ở lớp khác như đã có lớp
this year, if they want to join
rồi đến năm nay nếu các em ấy xin vào
this class, we have to cancel the old class and move them to this one. This applies
lớp này thì phải hủy lớp cũ sang lớp này
to those who have already participated,
thôi nhá với các em đã tham gia chứ
not to keep the class from
không phải cái giữ mãi của cái lớp nă
last year. This year they'll move to the class of
ngoái đâu nhá Năm nay lại sang lớp của
next year, and they'll connect with next year.
nă Lai lại gắn kết với năm lai đấy nha
Otherwise, we can have a new class each year, allowing
nếu không thì mỗi năm một lớp vẫn để cho
students to participate in multiple classes each year. This
các bạn tham gia nhiều lớp mỗi năm một
way, they'll connect and make more friends.
lớp Thế cho nó gắn kết nó được nhiều bạn
Here's another situation for
nhở ở đây là một tình huống nữa cho các
you, with older participants like two fathers
anh chị đây với các khóa lớn như hai bố
and young volunteers:
với tình nguyện viên nhỏ tuổi Làm thế
How can we prevent the retreat participants and volunteers
nào để khóa sinh và tình nguyện viên
from developing feelings for
không phát sinh tình cảm với
each other? To prevent feelings from developing,
nhau làm sao để không phát sinh tình cảm
we ourselves must have a purpose. The
thì bản thân chúng ta phải có mục đích
purpose of being here is for work,
mục đích đến đây là vì công việc chứ
not to find people.  Love
không phải đến đây vì tìm người yêu
must have its own purpose.
chúng ta phải có mục đích của chính
We must understand that love does
thôi chúng ta phải hiểu rõ được tình yêu
n't come in 7 days, but in 37
nó không phải đến trong R7 ngày mà 37
days, we won't understand anything about each other. It's best to
ngày chả hiểu được cái gì về nhau cả tốt
develop your inner strength. If you're
hơn hết Phát phát triển nội lực của mình
good, you'll meet a good person.
mình tốt thì mình sẽ gặp được người tốt
Right now, you
thôi Chứ ở ngay trong cái việc này đang
need to
cần phát
develop yourself, but if you go against your
triển bản thân mình mà mình lại đi trái
purpose, how can that person
với mục đích thì người đấy làm sao thành
succeed? I said that each thing should be separate; you
công được cô nói là việc nào ra việc đấy
can't mix them up. For example,
không lẫn lộn được đâu ạ ví dụ như là
successful people, once they've
những người thành công ấy đến cái lúc
achieved success,
thành công rồi
people come to them for money. If you're
ấ thì người ta đến với mình vì tiền anh
blindly focused on one thing, you'll lose your
này mà mù quáng một cái thì mất luôn sự
career, right? So,
nghiệp có phải không nào Thế cho nên cái
whatever is developing your career,
gì đang phát triển sự nghiệp thì chúng
you must dedicate that to career development,
ta phải để dành phát triển sự nghiệp chứ
don't mix one thing with
đừng lẫn Nộn từ việc nọ sang việc
another. Like you
kia giống như các bạn này ở đây
students here, are there any students?
là sinh viên có ai đang làm sinh viên
Raise your hand. There are quite a few
không Giơ tay cô xem nào có khá nhiều
students! Very good. We agree that we should
sinh viên à rất tốt Chúng ta đồng ý là
develop both
phát triển cả
academically and emotionally, but if
về học hành lẫn tình cảm nhưng nếu các
you get the focus wrong and concentrate solely
bạn sai mục đích các bạn lại chuyên chú
on emotions, you will get
về tình cảm thì các bạn sẽ bị
hurt.  Your spirit and career
tổn thương về mặt tinh thần và sự nghiệp
will be lost, right?
các bạn sẽ bị mất thôi Có đúng không
Emotions are something we must cherish,
Tình cảm là cái chúng ta phải chân quý
but if we focus on
nhưng nếu như chúng ta lại đưa nó về một
developing them,
cái để chúng ta phát triển nó thì chúng
we'll go astray and
ta sẽ đi sai mục đích r chúng ta sẽ thất
fail. We won't develop
bại thôi không phát triển
because if you're too focused on emotions,
được bởi vì anh thiên về tình cảm quá
your studies won't progress. Focusing
thì sự học hành của anh không phát triển
on one thing, your mind will be preoccupied with another,
lên thiên về cái này tâm ý của mình
and
thiên về cái này thì mất cái kia thế và
in the process of our age, firstly,
trong cái quá trình cái tuổi của chú
health is important. Secondly, the brain
về sức khỏe Thứ hai là sự phát triển của
is
bộ lão nó đang phát
developing, so we need to
triển cho nên chúng ta phải cần phát
develop our professional skills.
triển nó về chuyên môn chứ còn tình cảm
Everyone has emotions; love and affection—what
ai cũng có vì tình cảm ái Luyến này ở
I'm talking about here,
đây cô nói cái mà các bạn chưa tiếp xúc
you might find difficult. Developing
thì các bạn cảm thấy khó cái việc phát
emotions is something that never
triển tình cảm này là cái không bao giờ
disappears; it's inherent in all living things.
mất nó đều lưu trong tất cả các
It doesn't need to be
loài không cần nó tự có cần gì phải phát
developed. If we develop our
triển chúng ta có phát triển khả năng
professional skills, communication skills, and our
chuyên môn phát triển khả năng giao tiếp
hearts, we'll be able to see
phát triển tâm thì chúng ta sẽ nhìn nhận
people better, and then it
được con người tốt hơn và lúc đó chúng
won't be too late to love. We'll understand.  There are
ta yêu chưa muộn chúng ta sẽ nhìn nhận
good people and bad people. But
được người tốt đấy người không tốt Còn
if we haven't developed
nếu như chúng ta chưa phát triển được
ourselves yet, and we follow our emotions—
bản thân mình chúng ta đã đi theo cái
emotions that are instinctive desires—
tình cảm tình cảm nó là bản năng của dục
then we'll die first, we'll lose
thì chúng ta chết trước chúng ta mất hết
everything. Do you understand this? You won't
đạy chúng hiểu chỗ này không không phát
develop anything. Emotions are always there; a
triển được cái gì cả tình cảm lú nào chả
child likes playing with friends, an older child likes a
có bé thích chơi với bạn bé lớn thì
lover of the opposite sex.
thích người yêu khác giới cái tình cảm
Those feelings don't disappear, so there's no need to rush. They're always there, abundant. Not only do
đấy Nó không mất cho nên chẳng việc gì
they
lúc nào nó cũng có nó đầy không những nó
exist, but we need to control them. If we
nó có mà chúng ta cần phải kiểm soát
need to develop them, why rush into
nó cần thìi phát triển chên việc gì vội
love? Just leave it as it is. If you're beautiful, let
yêu làm gì cứ để đấy đẹp thì cứ để cho
others admire you. Isn't that right? If
người khác ngắm cho thích cần gì Có phải
others are admiring you, you're still
không còn người khác Ngắm mình thì còn
beautiful. But if someone else possesses you, you're no longer beautiful. A
đẹp chứ đã là bị người khác sở hữu rồi
flower on a branch is beautiful, but if
hết đẹp bông hoa nó ở trên cành nó đẹp
someone else plucks it, how can it be beautiful? Just leave it as it is
nh thằng khác Nó ngắt rồi sao đẹp cứ để
for others to admire. If you're
đấy cho người ta ngắm Nếu mà vào trường
already ugly, oh my god, you're already ugly, and they pluck
hợp đã xấu rồi ôi giời đã xấu rồi nó ngắ
it, and it's all gone. What about next time? Is
cái rồi hết luôn thì lần sau là sao nữa
n't that right? Therefore, you
có đúng không nào Thế cho nên tình cảm
don't need to rush into developing emotions; you need to
chưa cần phải phát triển vội nữ mà phải
develop the beauty of your inner self.  So that
phát triển cái đẹp của nội tâm để cho
we can develop. We have
chúng ta phát triển Chúng ta đã hoàn
perfected ourselves, we have developed in
thiện chúng ta đã phát triển về kiến
knowledge, in intellect, in
thức phát triển về trí tuệ phát triển về
morality, and in character. That needs to be developed,
tâm đức nhân cách cái đấy cần phát triển
but if we haven't developed
chứ chưa có phát triển được cái
anything yet and it's already been used, what's the point of talking anymore,
gì đã dụng rồi thì còn nói chuyện gì nữa
right? This life is a mess, there's nothing left,
có phải không Thì cuộc đời này be
bad habits
bét không có cái gì tập tính xấu vẫn còn
remain, right? Bad habits
nguyên có đúng không Tập tính xấu vẫn
remain, people like that need to be
còn nguyên những người như thế phải dùng
taught by life. That is, life must
đời này nó dạy Tức là dùng cuộc đời nó
crush them, because they can't control their own
vùi dập mình chứ mình không làm chủ được
lives. At your age, you should be learning
cuộc đời mà tuổi của các em là phải học
to control your lives, with
để làm chủ cuộc đời ơi Bằng kiến
knowledge and skills, right?
thức bằng kỹ năng có đúng không chứ chưa
Without any knowledge or skills, you just fall
có một tí kiến thức kỹ năng nào yêu luôn
in love and then... what's left of sadness, worry, and sorrow? Oh my god!
vào xong rồi Gì âu sầu phiền não buồn Ôi
Then life is completely
giời Ôi thế thì cuộc đời nhuốm toàn màu
black,
đen
nothing good or beautiful. Right? The
xì không có cái gì tốt đẹp Có phải không
suffering is here, and the teacher keeps advising like this:
đau chên ở đây cô thì cô cứ xui thế này
if you're beautiful, just leave it as it is so others will envy you.
nếu đẹp thì cứ để nguyên cho người ta
You don't see beauty yet because you still
thèm còn mình chưa thấy đẹp vì mình còn
need to develop, right? And when you're
phải phát triển có phải không còn khi đã
beautiful enough, developed enough, then you'll
đủ đẹp rồi đủ phát triển rồi thì mình sẽ
have your place, right?
có vị trí của mình tương xứng có đúng
That's when
không nào lúc đấy mới là lúc chúng
we'll have our place, right?  The choice is yours. If you let
ta chọn lựa Còn bây giờ lại để cho người
others choose, you'll be doomed, right?
khác chọn thì mình chết có phải không
Therefore, especially you
nào nhá Thế cho nên ở nhất là các bạn
students, you must think about developing your
sinh viên phải nghĩ đến việc phát triển
emotions. I'm not forbidding it, but don't let your
tình cảm C không cấm nhưng đừng để cái
emotions develop alongside your
mặt tình cảm đấy phát triển song song
knowledge and skills; that would be disastrous.
lại tri thức và kỹ năng là chúng ta chết
Now, we must develop our
bây giờ chúng ta phải phát triển tri
knowledge and skills, and neglect emotions. Don't just think, "Oh no, I
thức kỹ năng còn tình cảm xem nhẹ để đó
don't have a boyfriend/girlfriend." There are
người yêu mình chưa có người yêu bảo
plenty of other people out there, like Chí Phèo and Thị Lở, right?
thiếu đầy gì Chí Phèo có thị lở có phải
Why not just say, "I don't want one, I'll take it slow, I'll be
không Sao không có cái chưa yêu thôi
beautiful from the inside
không thèm thôi từ từ mình đẹp từ trong
out"? Actually, true beauty needs to be
ra ngoài Thực ra cái đẹp của mình nó cần
profound, a
cái đẹp sâu sắc C cái đẹp trưởng thành
bit mature, not just old-fashioned, right?
một chút có phải để già đâu có đúng
But it also needs to be a bit
không Nhưng nó cũng phải đến độ ương
rebellious, right? If you're already scared of a can,
ương chứ có phải không quả lon đã hãi
what's the point?
rồi thì nó C ra gì nữa có phải không nào
Right? So here, I advise
nhá Cho nên ở đây Cô khuyên các
you, if you want to be in
bạn thích
love, listen a little, think a
yêu thì lắng nghe một chút suy nghĩ một
little. That's developing your potential and
chút nha đấy phá phát triển bả năng phát
skills. Those who are in love
triển kỹ năng cho nên cái người mà yêu
shouldn't be in love without knowing how to
phải chưa chi đã yêu mà chưa biết cách
behave. Life often presents such challenges.  It's so painful.
ứng xử ấ cuộc đời nó hay gặp đau khổ lắm
You guys don't know anything about
Các phải chưa chưa biết cái ứng xự gì cả
social skills yet, so coming here is the same. The purpose is to
luyện kỹ năng nghe không mục đích rèn
train your listening skills, not to find a
luyện kỹ năng không phải về đây để tìm
lover. So ignore the affected mannerisms,
người yêu cho nên bỏ qua cái kiểu điều
ignore the flirting, ignore
điệu bỏ qua cái kiểu thả thính bỏ qua
what you call "hot boy," "hot
cái kiểu gọi là cái gì cơ hot boy à hot
boy," "hot Gin," etc. Just ignore it.
boy hot Gin
Here, we're all people
à Bỏ qua đi Ở đây là toàn là những người
who need to develop their inner selves, to develop
đang cần phát triển nội tâm phát triển
the beauty of their inner selves to complement the beauty they
cái đẹp của nội tâm để phụ trợ cho cái
already possess, which is their physical appearance,
đẹp vốn dĩ đã đang có là hình sắc đây
right? It's about making a
rồi có phải không Nó phải làm cho cái gì
flower with added fragrance better than a
bông hoa mà có thêm Hương thì có tốt hơn
flower without fragrance.
không tốt hơn bông hoa không có hương
Two flowers are equally beautiful, but one
Hai loà hoaa đẹp như nhau nhưng một loại
with fragrance is more precious than one without.
có Hương sẽ quý hơn là cái loại không có
So,
hương cho nên là cái hình thức bên ngoài
you already have the outward appearance, right? You come
các bạn đang có sẵn rồi có đúng không về
here to develop your inner selves, that is, to
đây để phát triển thêm nội tâm tức là
add fragrance. Coming here and not
thêm Hương vào chứ Về đến đây chả chịu
developing the fragrance means you're still a flower
đi phát triển Hương vẫn là một bông hoa
without any scent or beauty, maybe even with
chả có hương sắc gì thậm chí lại có thêm
a foul smell. Then
cái mùi thúi thúi nữa Thế thì còn nói
what's the point of talking, right? So
chuyện gì có phải không nhé cho nên
we have to determine this so we can...
chúng ta phải xác định được để chúng ta
Development is not about romance, understand?
phát triển không yêu đương gì hết nghe
And here, I also hope that you
không Và ở đây cô cũng mong rằng các bạn
volunteers, if
tình nguyện viên Nếu như
you want to fall in love, you must look at the
mà muốn yêu ấ thì phải nhìn nhân cách
other person's character through their
của người khác qua cái việc bạn cống
contributions here. Understood? Because
hiến ở trong này này Nghe chưa Tại vì
we live together based on character or beauty. We live together based on
nhân cách chúng ta sống với nhau bằng
character, we come together based
nhân cách hay sống với nhau bằng sắc
on beauty, but we live together based on
nhau bằng sắc đẹp nhưng lại sống với
character, not just beauty. We live together
cách chứ không phải là là sống với nhau
based on
bằng sắc đẹp đâu sống với nhau bằng nhân
character, but if we only choose
Cách thứ nhưng chúng ta chỉ chọn mỗi sắc
beauty and not character, we are
đẹp mà không chọn Nhân cách là chúng ta
mistaken. It's like someone who likes to eat rice
bị lầm rồi gọi là người thích ăn cơm
but brings flowers and leaves to put
nhưng mà lại đem xúc hoa xúc lá về để
in the bowl and starves to death. Do you understand this point?
vào bát rồi chết đói Đạ chúng rõ chỗ này
Therefore, here we should
chưa Thế cho nên là ở đây chúng ta nên
look at each other based on character and help each other
nhìn nhau bằng nhân cách và giúp nhau
develop character; that's the
phát triển nhân cách đấy mới
right direction.
là đúng hướng
So, we will have an assessment: if
nha cho nên chúng ta sẽ có cái đánh giá
someone comes here and hasn't developed
là bạn nào về đây chưa chịu phát triển
their abilities yet, they'll already be in love. Oh my god! I don't know
được khả năng của mình đã có yêu yêu Úi
anything! I don't know
giời Cha biết gì cha biết gì không biết
anything! That's why the Laotian people
gì thế cho nên là người Lào người ta tự
naturally feel affection for me and say, "You really
nhiên có cảm tình với mình bảo đúng là
don't know anything, you don't know anything!"  Do you know anything? I don't
chả biết gì chả biết gì không biết gì có
know anything, I don't know
đúng không Không biết gì không biết phát
what development is. That means when people come to
triển là gì Tức là các đối tượng đến với
us, we have to know how to recognize them, right? Do
ta ta phải biết nhìn nhận chứ ai nhĩ
n't you know how to recognize them? Oh my god,
không biết cách nhìn nhận à Ôi giời ơi
all day long, this constant flirting is so boring.
suốt ngày ong bướm này chán quá Lượn lờ
Is it right to just wander around aimlessly? All day long, you don't do any
đánh võng có đúng không ch tối ngày việc
work, you just wander around aimlessly. If anyone feels this way, I'd say you don't do any work. You wander around aimlessly so much, okay? You don't do any work, you have
mình bảo là việc làm thì không làm C
plenty of work at home. What are you wandering around aimlessly for? Is that right?
không làm nhà đầy việc C đánh võng gì C
Let's move on to the
phải không Cô sang câu
next question,
hỏi tiếp
Thư. How should I
theo con Thư cô con nên làm thế nào để
wholeheartedly participate in
có thể toàn tâm toàn ý tham gia tình
volunteering and dedicate my youth and
nguyện viên và cống hiến tuổi trẻ cũng
aspirations to spreading Buddhist teachings
như tâm nguyện mong muốn Phật pháp lan
to young people? Actually, the term "
tọa được đến giới trẻ Thực ra cái từ
Buddhism" is what we use
ấy chúng ta dùng từ Phật Pháp là gì là
because it was spoken by the Buddha, so we call it
do Đức Phật nói ra cho nên gọi là Phật
Buddhism. Spreading Buddhism is simply spreading a good
pháp chứ còn lan tỏa Phật Pháp là gì là
way of life, spreading a good way of living,
lan tỏa lối sống Thiện đại chúng lan tỏa
spreading Buddhism is
lối sống thiện lan tỏa Phật pháp chẳng
just spreading a good way of living, and even
qua chỉ là lan tỏa lối sống thiện và cao
higher, a way of life that leads to liberation.
hơn là lối sống giải thoát thế thôi lan
Spreading a good way of living,
tỏa lối sống thiện cách sống sống
spreading a way of living that leads to liberation.
thiện và lan tỏa cách sống giải thoát
Using the term "Buddhism" is just...  That's how it is,
chứ dùng từ Phật pháp thì đúng là như
but the essence of Buddhism
thế đấy nhưng mà bản chất của phật pháp
is to guide people towards goodness and liberation, so
là hướng thiện hướng giải thoát cho nên
we want to dedicate our youth to
chúng ta muốn cống hiến Tuổi Trẻ của
helping people move towards goodness,
chúng ta giúp mọi người hướng thiện
towards a virtuous way of life, and even higher, towards a
hướng tới cách sống thiện và cao hơn là
liberated way of life.
cách sống giải
So how can we
thoát Thế thì làm thế nào để toàn tâm
wholeheartedly participate in volunteering? If
toàn ý với việc tham gia tình nguyện
we love ourselves, we will wholeheartedly dedicate ourselves.
mình thương mình thì mình sẽ toàn tâm
If someone doesn't know how to love
toàn ý nếu người nào không biết thương
themselves, they won't be wholeheartedly dedicated. But if someone
mình thì không toàn tâm toàn ý còn người
knows how to love
biết thương
themselves and develop themselves, that means they know how to
mình biết phát triển mình tức là biết
love themselves. If
phát triển mình là biết thương mình đấy
they know how to love themselves, they will be
mình biết thương mình thì mình sẽ toàn
wholeheartedly dedicated to this good deed.
tâm toàn ý trong cái thiện vận sự này
If someone doesn't know how to love
còn người nào không biết tự mình thương
themselves, they won't develop
mình thì không phát triển
in this volunteer work.
trong cái công việc làm tình nguyện viên
Do you see how my answer is complete and
đấy Các em thấy cô trả lời có đầy đủ mà
concise? A complete and concise answer is for those who
ngắn gọn không đầy đủ mà ngắn gọn người
know how to love themselves. A
biết thương mình còn cái người mà lười
lazy person is someone who doesn't know how to love themselves,
biếng là người không biết thương mình
doesn't know how to develop themselves, and therefore doesn't
không biết phát triển mình thì không
know how to love themselves.
biết thương mình
In this world, only you can love yourself.
rồi trên đời này chỉ có mình thương mình
Others loving you
mà thôi Còn người khác thương mình thì
won't save you. They only help you
cũng chưa cứu được mình đâu Chỉ giúp
learn how to love yourself, they
mình để cho mình biết cách thương mình
only support you so you can love
thôi hỗ trợ mình để cho mình thương được
yourself. The next sentence after each
mình thôi đó Câu tiếp sau mỗi buổi họp
volunteer meeting at the end of the day when the students...  The
tình nguyện viên cuối ngày khi các anh
volunteer leaders pointed out my mistakes
chị chủ nhiệm tình nguyện viên chỉ lỗi
and encouraged me, saying that I feel unhappy
và sách tấn cháu thấy mình chưa được
because I
hoan hỉ chưa được hoan hỉ là do mình
don't want to develop myself. But if
không mong muốn phát triển mình thôi còn
I do want to develop myself, then
mình đã mong muốn phát triển mình ý thì
I want to overcome any mistake I have, to push it
mình có cái lỗi nào mình cũng muốn đẩy
away and
Cái lỗi đi vượt qua cái lỗi đấy có phải
improve myself.
không hoàn thiện mình cái lỗi thì nó
How can I compare a mistake to something else? Let me give you an example. If we
được ví như thế nào cô lấy ví dụ cho các
have a pimple on our face,
em nhé Trên mặt của chúng ta có cái mụn
that's a mistake. Do we
thì đấy chính là cái lỗi và chúng ta có
want that pimple to disappear quickly? If we don't
muốn A cái mụn nấy chóng biến mất không
want to, it's simple. We just
có muốn không thì đơn giản chúng ta cứ
think of it as a
tư duy người ta gọi là quán tưởng cái
pimple, a thing called "contemplation." If
lỗi chính là cái muộn ấy Còn nếu như mà
someone is
ai
stubborn about their mistake, it's like putting
cái mụn của mình mỗi ngày mình bỏ vào
a little soil on it every day to let it grow bigger. It's
đấy mà ít đất cho nó phát triển to lên
simple, isn't it? A
thôi có gì đâu đơn giản mà có phải không
mistake is something that is
đó lỗi thì chính là cái là cái đấy nó
not perfect, so it's called a mistake.
không hoàn thiện cho nên gọi nó là lỗi
So, of course,
có đúng không Thế thì đương nhiên là
we must strive for perfection,
chúng ta phải hướng tới cái hoàn thiện
and we must get rid of mistakes.
thì chúng ta phải bỏ cái lỗi đi chứ cái
Anything with a mistake must be fixed. For example, if a
gì có lỗi thì phải sửa ví dụ như là cái
pot has a hole, you have to patch it up.
Nồi thủng thì phải đi vá nó vào chứ có
Isn't it true that a torn sandal needs to be sewn back
phải không cái dép rách phải đi khâu nó
together? That means it's flawed and we have to
vào chứ tức là nó có lỗi ta phải khắc
fix it. If we don't fix it, then
phục nó đi còn không khắc phục thì cái
that person is
người này là cái người gọi
just living a life of complacency,
là sống an phận thủ thường thôi thì có
using whatever they have without any ambition or progress. That's
gì dùng vậy chả có có cầu tiến gì có
right, they can't develop.
đúng không không phát triển được nhá cho
So, the ability to correct mistakes is the ability to
nên cái khả năng sửa lỗi là cái khả năng
develop oneself. Secondly, if you're in
phát triển bản thân thứ hai nếu làm kinh
business, what ability do you have to adapt to
doanh thì anh có khả năng gì tiếp ứng
the
thị
market and respond to
trường thích ứng với thị trường cho nên
it? That's our cause and effect. Every time we are pointed out a mistake, we remember that this is a customer, this is a connection with the customer. They're not satisfied with our product, so we must improve it to make it the
buộc mình phải cải hóa sản phẩm để làm
best it can be brought to market. This isn't just popular
nhất đây không phải là tưởng tượng đại
imagination. This isn't imagination;
chúng ạ Đây không phải là tưởng tượng và
it's cause and effect.
đây chính nó là nhân và là gì là quả nó
It's style, it's
là phong cách nó là phong cách nó là
personality, but it's also
tính cách thế nhưng nó cũng là
karma. For example, people in
nghiệp Ví dụ như những người người ta
business are always looking for
kinh doanh ấy là người ta luôn luôn tìm
flaws and always taking
lỗi và luôn luôn có những cái góp ý kiến
customer feedback into account. They always
của khách hàng ấy người ta bao giờ người
take that into account.  That customer feedback reflects the
ta cũng lấy cái ý kiến đó góp của khách
personality of someone who
là những cái người có tính cách là nhìn
recognizes their own mistakes, corrects them, and learns from others' feedback. Such a
thấy nỗi tự sửa và người khác chỉ lỗi
person possesses the
cho mình mình sửa thì là cái người có có
qualities for growth and success.
chất phát triển và thành công thấy chúng
We must remember this, we must take it to heart,
ta phải nhớ là chúng ta phải ghi vào
we must have this knowledge. That's what makes a
chúng ta phải có cái kiến thức Đó là
successful person. Successful people need
người thành công Người thành công là cần
the ability to correct their mistakes and acknowledge
có cái tố ch ch sửa lỗi nhận
them. If we lack this quality of
lỗi còn chúng ta chưa có cái tố chất của
self-reflection
người biết tự nhận lỗi
and the ability to accept others' feedback to
và người khác chỉ lỗi mình nhận lỗi để
correct our errors, then we know we don't
sửa lỗi thì chúng ta biết rõ mình không
have the qualities of a successful person,
có tố chất của người thành
and we won't achieve growth
công và mình không có cái sự phát triển
in our lives, economically
được trong cuộc đời của mình về kinh tế
or in any other aspect. Do you understand this? It's
cũng như mọi mặt đầy chúng rõ chữ này
a small thing, a small cause, but the result
chưa Đấy một việc nhỏ nhân nhỏ nhưng quả
can be big, not very big. Don't think that you wo
có to không to lắm chứ Đừng tưởng rằng
n't succeed in life. If you think that
là sau cuộc đời tôi không thành công Tôi
everything you do fails, that everything you think
buôn bán cái gì cũng thất bại tôi nghĩ
of as a business venture fails, then you
đến việc gì kinh doanh cũng thất bại anh
should examine your personality, and you'll
sẽ xem lại tính cách của anh thì anh sẽ
know whether you're a failure or a
biết anh là người thất bại hay thành
success. If you never correct your mistakes, if you
công anh không bao giờ sửa lỗi anh không
never acknowledge them, then don't think you'll
bao giờ nhận lỗi thì anh đừng nghĩ anh
succeed in any business. You'll
kinh doanh cái gì thành công được không
never succeed.  Because if you don't
bao giờ thành công được bởi vì anh không
have the cause, where will the effect come from? The cause is that it's
có nhân thì lấy đâu ra quả nhân chính là
not present in your mind. That's why,
tại của anh không có cho nên
in Buddhism, the Buddha
là trong nhập Phật ấy thì Đức Phật
often talks about the cause of
thường nói đến là nguyên nhân của kinh
business success. It's about keeping
doanh thành công là gì là người này giữ
promises. It's all about the mind.
lời hứa chên nó cũng đều là tâm cả thôi
Those who keep
người hay giữ lời hứa thì người đã giữ
their promises must overcome
được lời hứa người ta phải vượt qua tất
all other mental qualities and
cả các cái tố chất khác của tâm người ta
difficulties. Only then can
những khó khăn nào người ta cũng phải
they
vượt qua có đúng không Thì người ta mới
achieve success. So, correcting
đi đến thành công cho nên cái việc sửa
mistakes and admitting faults means always
lỗi tự nhận lỗi tức là tự mình luôn luôn
looking for your own shortcomings to
tìm những cái khuyết điểm của mình để
improve yourself. Secondly, when
mình hoàn thiện mình mình Thứ hai là khi
others point out
được người khác nhắc nhở về khuyết điểm
your shortcomings, you must examine them to
của mình mình cũng phải xem xét để cho
overcome the feeling of discomfort. When
mình vượt qua cái cảm Thọ là khi người
someone points out your fault, you must
ta nhắc mình mình khó chịu mình phải
overcome it, accept the
vượt qua và mình tiếp nhận cái lỗi mình
mistake, and correct it. That's a quality of a
sửa cái lỗi đấy là tố chất của người
successful person. Here, I'm telling you, I
thành công ở đây cô nói cho các em nghe
've also seen
cô cũng đã từng xem những cái buổi mà
our leaders
các cái nhà lãnh đạo của chúng ta ấy Họ
answering questions from
hỏi trả lời những câu hỏi từ những phóng
foreign reporters.
viên nước ngoài
That's a very
phải nói là một cái câu trả lời rất
smart, quick, and
thông minh nhanh và trung
neutral answer, absolutely wonderful. The answer is very quick
lập rất tuyệt vời câu trả lời rất nhanh
because people ask what you have to
tại vì người ta hỏi cái mình phải trả
answer. But if you don't have that quality in your heart,
lời Nhưng nếu như trong tâm anh không có
you can't answer.
cái tối chất đấy anh không trả lời
So we must
được cho nên bắt buộc mình phải rèn
cultivate that quality in our hearts,
luyện tố chất trong tâm của chúng ta đại
everyone. Therefore, only by cultivating it can
chúng ạ Cho nên chúng ta rèn luyện được
we become complete people.
thì chúng ta mới trở thành người hoàn
So we
thiện được cho nên bản thân chúng ta là
must train ourselves to acknowledge our mistakes
phải rèn luyện cho mình cách tự nhận nỗi
and contribute constructive criticism. We must accept and
và đóng góp ý kiến lỗi cái là mình phải
correct our mistakes. Then we will experience
tiếp thu để sửa lỗi thì chúng ta sẽ có
joy
được những cái trạng thái hoan hỉ khi
when we are pointed out, and when
được chỉ lỗi khi được chỉ lỗi và khi
we have that state of mind,
chúng ta có cái trạng thái như thế thì
we will be able to connect with others
chúng ta sẽ kết thân được với người khác
without obstacles. Do you understand this point? It's very
không có trở ngại đạy chúng rõ chỗ này
good, very wonderful. When I
chưa ạ rất là tốt rất là tuyệt vời khi
hear the answers from
cô nghe thấy những cái câu trả lời của
the leaders, I also
các bác lãnh đạo cô cũng
try to understand their behavior
hay tìm hiểu những cái cách ứng xử của
to know
những người lãnh đạo để ra để biết cái
how fortunate they are. They must have good
Phước của người ta thế nào người ta có
fortune to be able to do that.
phước người ta mới làm được điều đó
They must have cultivated their hearts from previous lives
người ta phải biết tu tâm từ kiếp trước
to have that fortune; otherwise, they wouldn't.  It's
người ta mới có cái phước đấy chứ không
impossible to have
thì không thể được có được những cái
such quick, accurate, and calm reactions.
phản ứng nhanh như thế mà lại chính xác
A person who is easily offended and selfish ca
xác như thế Cái người mà hay tự ái ích
n't do that. A person who gets hurt at the slightest thing can't
một tí tự ái là tổn thương ấ thì không
do that. So you
làm được cái việc đó đâu cho nên anh
have to know how to admit your mistakes, how to correct them, and that admitting and
phải biết nhận lỗi phải biết sửa lỗi và
correcting mistakes will give
cái nhận lỗi cái sửa lỗi lại khiến cho
you an unchanging state of mind
anh có một cái trạng thái không thay đổi
in the face of others' behavior,
trước các cái ứng xử người khác sước kế
insults, or provocations.
xúc phạm hay xúc xiểm hay là bị thế này
Now, I'm saying this to the general
bị thế kia bây giờ ở đây cô nói đại
public: our country is a
chúng thế này đất nước chúng ta là một
small country, but when people
đất nước nhỏ khi mà các bác ấy đi giao
interact with the outside world, they're dealing with
tiếp ra bên ngoài là toàn với các đất
large countries. How can you maintain a
nước lớn mà làm sao để cho mình giữ được
state of mind that isn't
cái trạng thái là không không để cho
too high, but also not too
mình quá cao nhưng không để cho mình quá
low?
thấp
That requires a lot of self-cultivation and good
Cái đấy là phải Tu Tâm rất là nhiều phải
karma from past lives. So,
có phước báo từ kiếp trước Thế thì người
in this life, people have to cultivate themselves so that their
ta trong hiện kiếp này người ta phải tu
attitude and
làm sao đó anh không bị thay đổi thái độ
emotional state don't change when
thay đổi trạng thái cảm xúc khi có những
things don't go their way. That's what we
việc bất nh ý Cái đấy là cái chúng ta
have to strive for: changing our state of mind and
phải tiến tới thay đổi trạng thái thay
emotions.  When faced with unpleasant situations,
đổi cảm xúc khi gặp những việc bất như ý
that's something we need to practice.
Thì đấy là chúng ta phải rèn luyện đương
Of course, I'm not someone who can do
nhiên cô cũng chư phải là người làm được
this well yet, and I need to practice because
tốt việc này và phải rèn luyện vì chúng
we have to learn from the masses. Do you understand this point? I'm
ta phải học đại chúng rõ chỗ này chưa cô
sharing this with you, is it the right class?
chia sẻ với các em có đúng tầng lớp
Yes, it's the intellectual class,
không đấy Đúng th chứ đúng tầng lớp trí
isn't it? Therefore, we
thức có phải không nào cho nên chúng ta
must have the ability to communicate and
làm sao phải có được cái ứng xử giao
interact in a way that keeps our mental state stable
tiếp là trạng thái tâm của mình không bị
so that we can be clear-headed.
thay đổi thì mình mới sáng suốt được còn
If our mental state changes,
nếu trạng thái tâm của chúng ta thay đổi
we cannot be clear-headed, and
thì chúng ta không sáng suốt được mà
without clear-headedness, we cannot give
không sáng suốt được thì không thể có
answers like the leaders
những câu trả lời như các bác lãnh đạo
do.  When you interact with
được đâu các bác đi giao tiếp với lại
others, you have to maintain a
bên ngoài ấy phải nói là giữ được cái
very excellent state of mind, a
trạng thái rất là tuyệt vời trạng thái
wonderful emotional state. You remain cheerful,
cảm xúc giữ được rất tuyệt vời vẫn hoan
smiling, and talking. Sometimes, when there are
hủy vẫn cười nói nhưng đôi khi có những
questions from outsiders, if
cái câu hỏi từ phía bên ngoài kia nếu mà
you get annoyed, you might feel a little irritated, but you ca
phải mình hơi bực mình nhưng người ta
n't get angry. Remember that.
không thể bực mình đại chúng nhớ Thế cho
Therefore, the
nên cái việc
only way to achieve this
mà để thành tựu được cái này thì chỉ duy
is by
nhất là bằng cách
training your
huấn luyện
mind in two ways: firstly, admitting your
tâm trong hai sự sự thứ nhất là tự nhận
mistakes and learning from them; secondly,
lỗi tự nhận nỗi rút kinh nghiệm thứ hai
when being pointed out,
là khi được chỉ lỗi khi được chỉ
how do you train yourself to maintain
lỗi làm sao đấy mình rèn luyện cho mình
a joyful state of mind? Then you
được cái trạng thái tâm hoan hỉ thì
reach the level of an
chúng ta đạt được cái cảnh giới của
outsider. Do you understand this?
người ngoại gia đy chúng rõ chỗ này chư
We don't let our emotions change; if we
ạ chúng ta không bị biến đổi cảm
keep our minds pure, then our intellect
xúc giữ được tâm mình tốt đẹp thì Trí nó
will be bright. If we get annoyed, our intellect will remain clear; if we do
mới sáng được chứ Bực mình chí còn sáng
n't, our
sáng không không sáng thay đổi cảm xúc
intellect will be clear. Changing emotions immediately dulls our wisdom.
thì trí tuệ lập tức không sáng suốt đấy
Remember that. When emotions change,
chúng ta nhớ thế thay đổi cảm xúc thì
our intellect is immediately obscured by
đó trí tuệ chúng ta bị che lấp bởi cái
ego and self-love. From that moment, anger arises, sadness and
tôi cái tự ái từ đó sân hận đi lên buồn
resentment rise.  Letting go of pride and
giận đi lên sự bỏ đi xuất hiện
self-respect is synonymous with
đại chúng nhớ tự ái thì đồng nghĩa với
giving up, so if you're proud of your friendship, you'll abandon it. If you're in a marriage, you'll abandon your
từ bỏ mà cho nên tình bạn mà tự ái thì
spouse if you're too proud to
cũng bỏ bạn Vợ chồng mà tự ái không thèm
stay together.
ở nữa thì cũng bỏ cho nên tự ái thì đi
So pride is always linked to breakdown. However, acknowledging your mistakes
liền với đổ vỡ thế nhưng mà việc là nhận
and correcting them when pointed out is
nỗi và khi được chỉ lỗi thì sửa lỗi này
a miraculous cure for this
nó lại là một liều thuốc vi Diệu để chữa
ailment. It
được cái bệnh này đại chúng chứ Này chư
cures this disease for us, helping
nó chữa được cái bệnh này cho chúng ta
us become
để chúng ta trở thành một người có định
calm and clear-minded. People say that in
tĩnh và sáng suốt Người ta nói là tu
Buddhist practice, one must strive to achieve a state of
Phật tu thế nào để đạt được trạng thái
calm and clear mind. This is the
tâm định tĩnh và sáng suốt thì đây là
first step, and this state of calmness and
bước đầu và cái trạng thái định tĩnh
clarity is a crucial quality in
sáng suốt là tố chất rất cần thiết khi
diplomacy.
ngoại giao đầy chúng rõ cho này ạ ngoại
Diplomacy requires clarity and calmness,
giao thì phải sáng suốt phải định tĩnh
so if you want to develop
cho nên nếu muốn phát triển
your diplomatic skills,
mình thêm khả năng ngoại giao thì bắt
you must go through this stage.
buộc chúng ta phải đi qua cái chỗ này để
Today we have a very
chưa Hôm nay chúng ta có bài học rất là
valuable lesson, sharing knowledge with you. Therefore,
quý báu đấy nhá chia sẻ cả kiến thức cho
acknowledging and correcting mistakes should
đó cho nên nhận lỗi và sửa lỗi thì cái
also be included in the lesson I just
này chúng ta cũng nên đưa vào cái bài
mentioned. What
vừa nãy mà cô nói đấy Cái mà ngày hôm
we're discussing today...  GT reaped something, the
nay chúng ta GT hái được cái gì đấy kết
result of what I reaped today,
quả tâm gặt hái được ngày hôm nay đấy
remember? This result is the
nhớ chưa thì kết quả này là kết quả
joy of being pointed out and
là sự hoan hỉ khi được chỉ lỗi và sửa
corrected, meaning we are pointed out,
lỗi nhá tức là chúng ta được chỉ lỗi thì
we acknowledge our mistakes, and the second step is to correct them.
chúng ta nhận lỗi và bước thứ hai là sửa
This is
này ạ thì cái này là kết quả của chúng
our result, our result. The hyphen represents the
ta là kết quả của chúng ta gạch ngang là
development of diplomatic skills and
trình độ ngoại giao phát triển
communication skills. It's synonymous, is
trình độ giao tiếp phát triển nó đồng
n't it? It's synonymous with cause and
nghĩa mà có gì đâu Nó đồng nghĩa nhân và
effect. So today I have to
quả thế cho nên ngày hôm nay tôi phải
show how my diplomatic and communication skills have
đưa ra trình độ ngoại giao giao tiếp của
developed, right? You keep saying
tôi phát triển có đúng không anh cứ nói
you have diplomatic and communication skills,
r anh có khả năng ngoại giao giao tiếp
but you're easily offended, so that
thế nhưng mà anh hay tự ái thì cái ngoại
diplomacy is just a matter of some
giao đó chẳng qua anh chỉ có một cái sự
old affection,
cảm mến nào đó khả năng cũ thôi chứ anh
not a solid ability. You have to develop it to have a solid ability. The
không có khả năng vững bền thì anh phát
audience can see that this course isn't just an
đấy đại chúng thấy là cái khóa này có
ordinary course.
phải là khóa bình thường bằ đâu Thôi
Let's move on to the advanced course.
khóa học cao cấp đi
Next question, teacher: This year is my
nhá Câu hỏi tiếp theo cô ơi năm nay là
first time
lần đầu tiên con được làm tình nguyện
volunteering, and I'm very nervous and anxious.  So
viên con rất lo lắng và hồi hộp con nên
how can we perform
làm thế nào để có thể thực hiện tốt
our duties well as
nhiệm vụ của mình trên vai trò tình
volunteers if we truly have an
viên nếu như thực sự chúng ta có được
environment where the volunteer leaders are united and work
một à môi trường là chủ nhiệm tình
together towards a
nhau mục tiêu phát triển được sự đoàn
strong, cohesive goal, as you just mentioned? Then no
kết vững mạnh như cô vừa nói thì không
one will feel worried; we will
còn một ai cảm thấy lo lắng cả chúng ta
simply discuss and implement the work in the best
chỉ bàn bạc và triển khai công việc một
way possible. Every day is an
cách tốt đẹp nhất Mỗi một ngày là một
experience; we must find
kinh nghiệm chúng ta phải tìm ra được
our mistakes. That is, if a
những cái chúng ta có lỗi tức là nếu một
volunteer leadership team is
Ban chủ nhiệm nào ban tình nguyện viên
good, then one day we must
nào tốt ấ thì một ngày chúng ta phải tìm
find these things: firstly, the mistakes. For
được ra thế này thứ nhất là các lỗi Ví
example, I have this habit: when
dụ như cô thì có thói quen này này một
something goes through, I often see the
việc nó đi qua thì cô thường thấy là cái
mistakes in it. If we do it
lỗi ở trong việc này nếu chúng ta làm
this way, we will do it
thế này thì cái việc đấy chúng ta sẽ
better. That is, I have a
hoàn thiện hơn tức là cô có một cái thói
habit of looking at the work like this. For
quen nhìn nhận công việc như thế đấy ví
example, my work has been done
dụ cái công việc của mình đã việc có làm
this way, but in this work,
thế này nhưng trong cái việc này chúng
we have made this mistake, that mistake. If
ta có lỗi này lỗi này lỗi kia nếu như
we can do this way,
chúng ta có thể có như thế này thì chúng
we can make it better. And
ta việc lấy hoàn thiện hơn thế Và tất
of course, I don't have the time or the ability to...
nhiên là cô không có thời gian cũng như
Since you are not
là các bạn cũng không phải là người đã
practitioners, I won't share more
tu cho nên cô không chia sẻ thêm cho các
about the benefits of practice. The
bạn về cái phần cái lợi ích của tu tập
development, the experience
chính cái sự phát triển đấy cái sự rút
we gain, allows us to
kinh nghiệm của chúng ta tạo lập cho
follow
chúng ta lần sau chúng ta tự làm theo
that experience for the next time. That
cái cái cái rút kinh nghiệm kia kìa tức
is, we develop right during the
là chúng ta đã phát triển ngay trong cái
experience-gathering session; we
buổi rút kinh nghiệm chúng ta đã trở
become a different kind of being.
thành một chúng sinh khác rồi hay thế
Because the structure of human beings
đấy vì cấu trúc của con người ta Nó vốn
is inherently based on perception and form, the consciousness
dĩ là Thọ tưởng hình thức trên cái thức
itself is what
chính là cái rút kinh nghiệm ấy nó làm
allows us to transcend into a
cho chúng ta thăng hoa lên thành một
much better being. Therefore, experience-
chúng sinh khác rất là tốt đẹp cho nên
gathering is extremely important. When
cái việc rút kinh nghiệm là vô cùng quan
we see a mistake,
ta thấy có cái lỗi gì thì chúng ta sẽ
we learn from it immediately. Then, let's
rút kinh nghiệm ngay thế rồi chúng ta
move on to tomorrow's work. The
tiến tới công việc của ngày mai nhá công
work is not yet complete.
việc chưa hoàn thành thứ nữa có một cái
Another question: Last year, I
câu hỏi tiếp theo là năm ngoái có đăng
registered for all four courses. In the first course, I
ký tham gia cả bốn khóa vào khóa một con
felt a lot of spirit and always tried to
thấy có nhiều tinh thần và luôn cố gắng
complete my duties. However, in the
hoàn thành các phận sự Tuy nhiên tới
second course, I started to feel tired and
khóa hai thì bắt đầu thấy thân bị mệt và
lacked the enthusiasm of the first course.
không còn nhiệt huyết như khóa một nữa
In the third course, I felt...  The spirit of
đến khóa ba lại thấy tinh thần Hoàn
completion was quite good, but by the fourth session, the
thành khá tốt vận sự nhưng tới khóa bốn
fatigue from the second session returned,
tình trạng mệt mỏi của khóa hai quay lại
making it difficult to think and feel
khiến không tư duy và th cảm thấy mình
sluggish. Here, she also said that
chỉ trệ thì ở đây cô cũng nói rằng là
before the retreat, you should rest and get some
trước khóa tu các bạn cũng nên nghỉ ngơi
sleep for
cho mình một cái thời gian ngủ trước
about a day.
khoảng một ngày đẫy đi những cái việc
We need to have
này chúng ta phải phải cần có cái kiến
knowledge about our bodies. For example, if I
thức về cơ thể thế này ạ ví dụ như là cô
have something I've been working on continuously
có một việc gì đó cô làm triền miên
for several days and have had
trong mấy ngày ngày nào cô cũng phải mnh
very little sleep, I'll let myself go for
ngủ rất là ít thì cô sẽ để thả cho mình
one day. On that day, I'll
một một hôm đó là đến cái hôm ấy cô sẽ
go to bed early and wake up whenever I want. This
đi ngủ sớm và sáng hôm sau muốn bao giờ
gives me energy for about a
này nó sẽ có năng lượng cho cô khoảng
month, allowing me to work.
tháng cô có thể thể làm việc
But sometimes, you have to let
được Nhưng thỉnh thoảng nó phải có một
yourself go like that, meaning you
ngày đấy phải thả cho mình như thế tức
rest completely and
là ngày hôm đấy là nghỉ hết tất cả các
sleep until your body wakes up on its own,
việc ngủ đến lúc nào cơ thể Nó dậy nó tự
without any schedule.
dậy không có thời khóa gì nữa
That's when we've completely exhausted our
tức là khi mà chúng ta đã Vắt cạn kiệt
health because of some event or
của nó cái sức khỏe vì một cái sự kiện
task over a
nào đó một cái việc nào đó trong một cái
long period of time.  She herself
thời gian dài rồi Tức là tự bản thân cô
knows that, for example, when she's
c biết là ví dụ như khi mà cô có nhiều
healthy, she can sit and talk for 7,
sức khỏe thì cô có thể ngồi nói chuyện 7
8, or even 10 hours; that's
8 tiếng 10 tiếng cái việc đấy là bình
normal. But when her health is weak,
thường nhưng mà khi cái sức khỏe cô yếu
when she speaks, she feels like she's running out of
rồi Thì khi cô nói là trong người nó hết
energy, she has to take a deep breath to be able to speak, she has to
khí rồi nó phải Hít lên để có thể nói
try hard to speak. That means
phải cố gắng có thể nói tức là ta biết
her body is
là cái lúc bấy giờ là cơ thể ta nó bị
completely depleted of energy, so she lets
phắt cạn cái khí rồi thì cô sẽ thả cho
it go to sleep. For example, tonight
nó ngủ Ví dụ như ngày hôm nay tối hôm
she goes to bed at 10:00 AM, and the
nay chẳng hạn cô đi ngủ từ 10:00 sáng
next day she might not wake up until 7:00 AM. She lets it go, and the
hôm sau có thể đến 7:00 sáng cô mới dậy
next day she regains her
thả luôn cho nó ngày hôm sau lại lấy lại
normal health and
sức khỏe bình thường như cũ đấy và ta
can continue fighting. So,
lại có thể chiến đấu tiếp cho nên là
before starting the course, you should get a
trước khi vào khóa các bạn nên để một
day of restful sleep, putting aside
ngày ngủ một cách thoải mái luôn gác
work and getting enough sleep.
công việc lại ngủ một cách đầy đủ chứ
Don't sleep for 80 minutes every day,
đừng có hôm nào cũng ngủ đến 80 ph sau
then wake up and sleep for 70 minutes the next day. It's
đó lại dạy xong hôm sau lại 70 ph cứ coi
like resting, but it's not really
như là nghì nghỉ nhưng nó cũng không
resting. It's better to work intensely and focus on
phải là nghỉ đâu Thà rằng chúng ta làm
the tasks at hand.
để cái công việc cái chúng ta làm cấp
Intensive, intensive for another one, two, three
tập cấp tập cấp tập thêm một hai ba
hours. But then we sleep
tiếng nữa Nhưng rồi để chúng ta ngủ một
soundly, and afterwards we feel very refreshed. That's
cái tha phanh ra xong nó rất khỏe đấy là
how she's always done it,
cái cách cô từ trước đến nay vẫn như vậy
so we should do the same here.
thế thì ở đây chúng ta cũng thế nhá Thứ
First, we need to rest both body and
nhất là nghỉ ngơi được cả thân và tâm
mind. That means we should resolve all the things we need to worry about, and leave the rest for
Tức là tất cả những việc cần lo lắng
later. We will rest for a day. Everyone must practice like that.
thực hành như thế nha Thế
And after the retreat, it's the same. After the retreat,
và sau khóa tu cũng thế sau khóa tu thì
we should immediately put aside the most necessary things, right away
những cái gì cần thiết nhất chúng ta sẽ
during the
dẹp nó ngay ngay lập tức liền luôn vào
retreat. Don't just stop and do them.
vánh khóa tu chứ đừng có nghỉ mà làm
Because if we're already working, we should do them immediately. And if we can't do something else, we should leave it for later,
luôn Vì nó đang đà làm làm luôn làm luôn
sleep it out, and continue the next day when we're refreshed. We
lại ngủ tiếp một ngày hôm sau khỏe mạnh
shouldn't drag it out. Every day is like
làm tiếp chứ không phải lây dây Ngày nào
that. We are very tired, meaning
cũng thế là chúng ta rất là mệt tức là
we should do the necessary things after the retreat immediately. As for the things that can be
làm là chúng ta làm ngay còn cái nào để
left for later, we should say, "Leave them for
lại được thì chúng ta sẽ nói là Để Lại
later." That means we must know
Sau một ngày tức là chúng ta phải biết
how to organize our work, and then just sleep soundly.
sắp xếp công việc thế là thả Ngủ luôn
Even without eating.  Lunchtime. The teacher
một cái Kể cả không ăn cơm trưa Cô đồng
agrees to everything. You all sleep for a bit, don't eat. The
ý hết các em ngủ một vát Không ăn cơ
next day, wake up at 3:00 PM and eat, no
chưa Hôm sau chiều 300 dậy ăn không vấn
problem, the teacher agrees. That's how it has to be to
đề gì cô đồng ý hết Đấy nó phải như thế
maintain the health of the group. Do you understand this?
nó mới giữ sức khỏe đại chúng rõ chỗ này
And the leader
chưa ạ Thế và cái người lãnh đạo cũng
must also know this to lead
phải biết như thế để mà lãnh đạo đại
their group. If you let
chúng của mình chứ cứ để cho đại chúng
your group live in misery, then
mình sống dở Chết dở ấy thì còn nói
what's the point? Even the team is like
chuyện gì có đúng không nào kể cả tem
that. The work is the same. If they're
thế thôi em làm việc cũng thế thôi Nếu
too tired like this, you'll arrange things. For
mà mệt quá như thế này thì sẽ bố trí Ví
example, here I'm saying, let's say you
dụ như ở đây cô nói là ví dụ tình nguyện
have six volunteers. If
viên của các bạn là có sáu người chẳng
you see
hạn sáu người chẳng hạn thì các bạn thấy
someone tired, arrange for them to rest and sleep for a
ai mệt bố trí cho nghỉ hẳn cái ngủ dài
long time. Assign someone else to handle the work, and then
dài đi đính người khác lo việc đi xong
let someone else do it the next day. If they're
đến hôm sau cho người khác Nếu nó thấy
too tired, too exhausted. It depends on
mệt quá kiệt sức quá Có phải không tùy
each person's constitution. So if they feel
cơ địa của mỗi người cho nên cảm thấy
tired, you agree that today
mệt rồi thì đồng ý cho nhau là hôm nay
you'll take care of this task, and this person
mình sẽ lo thêm cái việc này còn bạn này
will sleep for a few hours to
sẽ cho ngủ già ra vài tiếng đi để cho
regain their strength, and then they can
bạn lấy lại sức khỏe xong cái lại phụ
assist others. Do you understand this? That's how
trợ cho người khác đầy chúng rõ như này
people can strive.
chưa ạ thì người ta mới phấn đấu được
People who are sluggish and can't do anything
chứ người đã lờ đờ gì chả làm ăn gì được
anymore... But of course, we should
nữa Thế nhưng mà Tất nhiên là chúng ta
n't put it into our sleep schedule. It's
không để vào cái thă ngủ của chúng ta
not that we should neglect our work, but we must
không phải nhưng chúng ta phải biết thứ
also know that we should take advantage of sleep, not talk, and
nữa là tranh thủ ngủ không nói chuyện
when we need to rest, we should rest. We should work when we need to rest, not
lúc nào nghỉ là nghỉ đã làm ra làm nghỉ
sit around wasting time
ra nghỉ chứ ngồi túm tụm mất thời gian
talking about this and that,
xong nói như th này chuyện nọ chuyện kia
which doesn't contribute to the work,
nó không đưa vào đến công việc làm mất
wasting time and health. Do you all understand
thời gian mất sức khỏe đại chúng rõ chỗ
this? Therefore, in class, the
này chưa ạ nên trong lớp cái này cái anh
class teacher and vice-teacher must be
chủ nhiệm lớp phó chủ nhiệm lớp là phải
really good at this. If they
thật là giỏi trong cái việc này nha đấy
see someone tired, they should arrange for them to
thấy người mệt Ai mệt cái là bố trí cho
rest, and absolutely no loitering or
nghỉ và tuyệt đối chúng ta không la cà
talking. And when we're tired, we shouldn't take out our phones and scroll this and that.
nói chuyện lại còn lúc dỗi bỏ điện thoại
We will waste rest time and become
chúng ta sẽ làm mất thời gian nghỉ ngơi
exhausted. That's the behavior of people who don't
chúng ta kiệt sức đấy là người không
know how to control their minds and bodies, who don't know how to
biết điều phục thân tâm không biết quản
manage their work. Let's understand this point.
trị công việc để chúng rõ chỗ này chứ
Playing games and rushing around doesn't bring
chơi bởi phóng giật không đem lại kết
results; work efficiency is low.
quả hiệu quả làm việc không cao nha Chào
Greetings to the
kính bà cô chủ nhiệm ạ chào Kính thưa
class teacher! Greetings to everyone! Just
toàn thể đại chúng ạ
now, I heard you
cháo B cô là vừa nãy cháu được nghe cô
share about the goals of a
chia sẻ về việc là mục tiêu của một
person.  When Nguyen Vien came to the
người thình Nguyễn viên đến với khóa tu
summer retreat, her main goal was self-
mùa hè thì mình lấy mục tiêu chính là
improvement and personal development,
mục tiêu rèn luyện và phát triển bản
not dating or finding a
thân chứ không lấy mục tiêu là yêu đương
partner. Regarding
Tìm kiếm người yêu ạ thì cháu về cô là
your sharing, I found it very
cháu thấy phần chia sẻ này của cô rất là
insightful, but I'm not sure if we should
hay thì cháu không biết được là mình nên
guide the other participants
là có nên hướng cho các bạn khóa sinh
towards this goal.
hướng tới cái mục tiêu này hay không ạ
I respectfully request your guidance. Regarding the other
Cháu xin hết ạ cháu thỉnh Cô chỉ dạy ạ
participants, if anyone has the
các bạn khóa sinh ấ thì nếu như ai có
ability to share, we should share, that's
cái khả năng mà chia sẻ với các bạn thì
good, right? So, we should share.
chúng ta cũng nên chia sẻ cũng tốt chứ
However, the time is
sẻ được nha Thế nhưng mà thời gian nó
quite short, but
hơi ngắn nó hơi ngắn thế nhưng mà chúng
we should still share if we
ta cũng nên chia sẻ nếu chúng ta chia sẻ
can, but in a witty and lighthearted way,
được nhưng phải chia sẻ một cách a dí
not to put pressure on them. If they
đừng để cho các bạn trở thành áp lực Các
don't understand, it will become pressure.
bạn không hiểu các bạn trở thành áp lực
For example, "Life is long,
nhá ví dụ nhá Đường đời còn dài đường
love is long. Today, let's focus on developing skills,
tình còn dài hôm nay rèn luyện kỹ năng
right? Let's focus on self-improvement," or "
đã đúng không rèn luyện bản thân đã hoặc
Let's be like a flower, adding fragrance." Does that mean
là hãy là bông hoa Thêm Hương th tức là
you should share? Do you understand my
các bạn chia Cái ý của cô ra các bạn rõ
point?  Let me share a little bit at a time,
chỗ này chưa chia sẻ từng chút từng chút
a witty example like this: Do
một ví dụ dí dỏm thế này
you prefer someone beautiful but with a
ạ Các bạn thích người đẹp nhưng mà tàn
personality defect, or someone who is both
tật về nhân cách hay là thích người vừa
beautiful and has a perfect personality? Of course, you'd prefer someone
đẹp vừa hoàn thiện nhân cách bảo đương
beautiful but without a
nhiên là thích đẹp mà lại không tàn tật
personality defect. I'll say that here, we're
nhân cách B bảo ở đây về đây là chúng ta
developing our abilities. If we
phát triển khả năng nếu như chúng ta mà
don't develop our abilities, we
không chịu phát triển khả năng thì chúng
'll have shortcomings and won't be able to
ta sẽ có những cái Khiếm quyết không
fully develop ourselves. So,
phát triển được hết của mình cho nên ở
here, we're focusing on personality development and
đây là về phát triển nhân cách nhé phát
ability development.
triển khả năng
Don't let liking this guy, that girl, or
nhá Đừng để thích anh nọ thích Chị thích
that girl ruin your chances of development. It
em kia là mất đi cái duyên phát triển
depends on each class;
của mình nhá tức là tùy tùy vào mỗi lớp
we can talk about it, but
chúng ta có thể nói nhưng mà làm sao
we have to talk about it in a fun way. Understand? Yes, I respectfully greet the homeroom teacher. And hello everyone, let me introduce myself. My name is Khanh Ly, and I'm a student at the Pham Hung block. I would like to
Phạm Hùng ạ Con xin
ask a question, please help me answer it.
được đặt câu hỏi xin cô giải đáp giúp
During our work, both in real
con trong quá trình mình làm việc cả làm
life and during our
việc ngoài đời dẫn lẫn với khi mình hoạt
activities at the summer,
động sinh hoạt tại Khả t mùa hè thì là
when we
trong quá trình làm việc thì khi mình
express our opinions, how do we
bày tỏ quan điểm của mình ấ thì mình cảm
feel?  I've noticed that some
nhận cảm thấy là sẽ
people might not understand what I'm saying or what I
có mọi người không hiểu được ý mình nói
want to convey, and I
không hiểu ý muốn của mình và mình cảm
feel a lack of connection between the listener
thấy không có sự kết nối giữa người nghe
and the team I'm working
và cái đối tượng mình đang làm việc
with. How can I handle this to
chung cùng nhóm thì mình có thể ứng xử
help everyone
như thế nào để có thể giúp mọi người
understand
hiểu được những cái ý muốn mình muốn nói
my message and communicate
và cách truyền đạt của mình sao được cho
more harmoniously and effectively, fostering
Thuận hơn cắn Kết hơn ạ để có thể hiểu
better understanding and ultimately achieving the
nhau nhiều hơn để hoàn thành công việc
best possible outcome? I respectfully ask, Venerable Master, your question is
với mục đích tốt đẹp nhất ạ Con xin chư
very insightful. In Buddhism, the
cô ạ cô hỏi rất là hay ở trong nhà phật
Buddha mentioned speaking at the right
ấy thì Đức Phật có nhắc đến là nói đúng
time and place. That means speaking at the right time means knowing
lúc đúng thời Tức là nói đúng lúc đúng
when and where
nào nói vào cái thời nào là cái thời
others share the same
người khác cũng có cùng chung một cái
concerns as you.
vấn đề mà chúng ta nói đến tức là chúng
We must choose the right audience,
ta phải chọn đúng vào cái người nghe Đấy
meaning the listener
tức là cái người nghe đấy người ta cũng
must also have a common interest.
phải có mối quan tâm đó là thứ nhất thứ
Secondly, we must guide them into that shared interest before
hai là mình phải dẫn người ta vào được
we can
cái mối quan tâm đó rồi mình mới nói đến
fully explain the content. This is
nội dung đầy chúng rõ cho này chư chứ
n't just about what we say; it's about understanding the message itself.
không phải là cái điều mình nói mà người
People understand that if someone is enjoying
ta hiểu nếu như người ta đang thích ăn
rice and you offer them a cake, you ca
cơm mà mình lại đưa ra đâ bánh kem cho
n't explain it to
người ta thì không thể giải thích cho
them, no matter how delicious the cake is. They'll
người ta dù có nói bánh kem ngon đến đâu
hate cake. Do
ghét bánh kem rồi Đạ chúng có thấy đúng
n't you agree? They hate it from the first glance.
không người ta ghét ngay từ cái nhìn đầu
You can go ahead and analyze the
tiên rồi thì anh cứ đi th phân tích
ingredients of the cake, saying it's
thành phần này thành phần này của bánh
delicious, but you
kem ngon lắm đến là anh thấy ngon như
won't like it. So you
tôi không có cảm tình với nó thế cho nên
have to say it at the right time, that is, address what
phải nói đúng thời tức là đúng cái mà
they're interested in. If they're not interested,
người ta quan tâm còn người ta chưa quan
you have to get them
tâm thì mình phải đưa cho người ta vào
interested first, then you can
quan tâm rồi mình mới
explain it. That way, they'll
nói thì như vậy thì người ta sẽ rất dễ
understand easily. Isn't that right?
hiểu vấn đề có phải không muốn cho người
To connect with others,
khác hiểu được kết nối được với
you first need to create a
nhất là mình với họ mình phải tạo ra cái
positive feeling towards them. If you have a
là cái thiện cảm đối với họ đã mình có
negative feeling, you can't express it. To create that positive feeling, you
ác cảm mình không nói được Thì muốn tạo
need to have some kind of
ra thiện cảm ấy thì lại phải có một cái
behavior or action.
hành vi hành xử nào đó của mình thì chỗ
This is where we use the words of the Buddha,
này chúng ta lại sử dụng đến lời nói của
the Buddha's teachings on the Four Noble Truths: the Fourfold Path of Gathering, the One-fold Path, the One-fold Path, the One-fold Path, the One-fold
đức Phật lời dạy Đức Phật là tứ Nhiếp
Path, the One-fold Path.  First,
pháp bố thứ Nhiếp đứng đầu tức là chúng
we must be friendly to them by giving
ta phải thân thiện với họ bằng cách bố
alms, helping them, and understanding the community. That's how
thí cho họ giúp đỡ họ đại chúng rõ chỗ
we become
này chưa ạ Cái đấy là cái mình thân
friendly with everyone, so learning Buddhism is
thiện được với mọi người nên học Phật
very good. The Buddha taught us
rất là hay đấy Đức Phật dạy chúng ta có
four ways to become close
bốn cách mà khiến chúng ta thân cận được
to others: giving alms, being
với người khác thì bố thí đứng
friendly,
cho nên chúng ta phải giúp đỡ thân thiện
forgiving, and not holding grudges.
tha thứ không chấp lỗi của người cái
We need to have these qualities:
tính cách đấy chúng ta cần phải có dễ
easily admitting mistakes, easily correcting mistakes, not holding
dàng nhận lỗi dễ dàng Sửa lỗi không chấp
grudges, and helping
lỗi người khác hay giúp đỡ người
others. We should help others often, help
khác thường giúp đỡ người khác giúp đỡ
without expecting anything in return. Once we've helped, we should
không chấp công đã giúp không nói đã
n't boast. That's the
giúp rồi thì đừng bao giờ Kể lại đấy là
first thing that
cái đầu tiên mà
makes us have goodwill towards
khiến cho chúng ta có thiện cảm với
others, and others have
người có thiện cảm với người và người có
goodwill towards us. Because
thiện cảm với mình bởi vì cái hành vi
this behavior is our character, it's
này của mình nó là tính cách của mình nó
constant. We don't have to pretend,
thường trực Mình chẳng phải giả rối gì
so we're always like this. People
cho nên lúc nào mình cũng thế người ta
can't find anything different in us.
không tìm thấy cái khác ở mình tứ lúc
We're always enthusiastic,
nào mình cũng là người gì nhiệt tâm
helpful, and enthusiastic, so we'll always be like this.
nhiệt tình hay giúp đỡ cho nên mình
That's our character.
trước sau cũng thế đấy là nhân cách của
We must achieve this, understand? We
mình mình phải đạt được đại chúng rõ
must achieve this character of enthusiasm,
chưa phải đạt được cái nhân cách nhiệt
helpfulness, and enthusiasm.  To
tâm nhiệt tình hay giúp đỡ thì muốn đạt
achieve that kind of person, you must always
được cái nhân các đấy thì phải hay tự
admit your mistakes, correct them, and always have a
nhận lỗi hay tự sửa lỗi và luôn luôn có
helpful spirit. Only then will you
tinh thần giúp đỡ người thì chúng ta mới
gain the goodwill of the public. Do you understand
có thiện cảm với người được đại chúng rõ
this? Once
chữ này chưa ạ có thiện cảm rồi thì khi
you have goodwill, people will easily
cái lời nói của mình thì người ta dễ
listen to your words and pay attention to the topics you bring up. Isn't that what
nghe cái chủ đề mình đưa ra người ta hãy
stability is?
ý Thế có phải là sự vững bền không vững
Stability isn't about living a fake life; it's about living authentically,
bền chả phải sống giả rối gì sống rất là
comfortably, and approachably. First and foremost,
chân thật thoải mái gần gũi nhá trên đầu
you must cultivate diligence, hard work, helpfulness, and generosity. To be able to give generously, you must first
tiên các bạn phải rèn luyện được đó là
admit your
chăm chỉ chịu khó giúp đỡ nhớ l bố thí
mistakes, cultivate self-discipline, and correct them. You must admit your mistakes,
tự nhận nỗi rèn luyện sửa lỗi đấy Hay tự
and when others point them out to you, you must cultivate self-
nhận lỗi và người khác chỉ lỗi cho mình
discipline and correct them. You must
thì rèn luyện sửa lỗi phải làmo phải
perfect the character of being happy when people
hoàn thành được cái tính cách người ta
point out your mistakes.
chỉ lỗi cho
Then you will achieve the
mình mình hoan hỉ được thì em sẽ đạt cái
goal
việc
of connecting with people easily.
là kết nối với người dễ kết nối với
When you
người và dễ kết nối với người thì khi đ
easily connect with people,
dễ kết nối với người
what you say is easily understood, and because it's easy to understand, people will
rồi điều mình nói thì họ dễ n vì dễ n
also have positive feelings towards you. You won't be easily swayed,
chên cũng có cảm tình mình không bị L
so you can easily express yourself, right?
cho nên mình dễ tỏ có đúng không Thế
But here, I'll say this:
nhưng mà ở đây cô nói luôn là cái chỗ
This point here, the person who is already easygoing, who easily
này này cái người đã Dễ đã có cái mà dễ
recognizes and corrects mistakes, and who gives alms, will naturally
nhận nỗi dễ sửa lỗi rồi bố thí thì tự
know how to express themselves,
người ta người ta biết cách bày tỏ mọi
how to communicate.
việc tự người ta biết cách nói chuyện
That means it eliminates the state of being unable to express oneself, making it difficult for others to understand. You will immediately transform
mình tức là em sẽ chuyển hóa ngay được
this state,
cái này
becoming very easy to express yourself, and others will easily
luôn rất dễ bày tỏ mà người khác rất dễ
understand you. In fact, the result is that
hiểu mình thậm chí Cô nói cái kết quả
people will readily listen to you
cao hơn người ta dễ nghe lời mình chứ
without needing to express themselves anymore. That's
không cần phải là bày tỏ nữa đâu Đấy là
the cause and effect. Let me repeat the cause: The
kết quả nhân và quả cô nhắc lại nhân nhé
cause is easily recognizing one's own faults; the cause is
nhân là dễ tự nhận nỗi nhân là khi được
easily admitting and correcting mistakes when pointed out.
chỉ lỗi thì dễ dàng nhận lỗi dễ dàng sửa
That's the second cause. The third is
lỗi đấy là nhân thứ hai nhân thứ ba là
easily giving alms and helping others; the fourth is
dễ dàng bố thí giúp đỡ nhân thứ tư là
not holding grudges; the
không chấp lỗi
fifth is easily letting go and forgiving.
người nhân thứ Năm dễ dàng buông xả cho
This makes it
tất cả tha thứ năm cái này nó khiến cho
easy for us to explain things, for
ta có việc gì thì dễ trình
everyone to
bày trình bày Mọi người dễ
understand, and for people to listen to
hiểu và kết quả mọi người dễ nghe lời
us. Isn't cause and effect very easy? If we
mình có phải là nhân quả rất là dễ không
know how to sow the cause,
biết cách gieo nhân
we will easily get a good result. It's
thì chúng ta sẽ dễ dàng được quả tốt đẹp
not about being skillful,
nha Chứ chúng ta không phải nói là chúng
but about...  It's
ta khéo léo được đâu mà chúng ta phải là
the essence of it all; you can't
bản chất cơ chứ khéo léo thì không được
learn cleverness. You have to
học cách khéo léo thì không được mà phải
learn how to sow seeds to reap the
học cách gieo nhân để đạt được
harvest, because our deceitfulness
quả tại vì cái sự giả dối của chúng ta
can't be sustainable. Deceitfulness is
chúng ta không thể nào mà vững bền được
just fabrication, not a
thôi chứ còn nó không phải là nhân quả
lasting cause and effect.
bền vững nha
So, it's easy. If you want to give alms, you have to be
cho nên dễ dàng nhá muốn bố thí thc thì
patient. What do
phải gì phải Nhẫn nhục thì ở đây chúng
we need today? What have we given alms? How
ta cần gì hôm nay chúng ta đã Bố thí
enthusiastically have we helped someone? Let's
được cái gì giúp đỡ được ai nhiệt tâm
put that into
nhiệt tình thế nào đưa cái đấy làm kết
practice. Today, how have we acknowledged our mistakes?
quả hôm nay chúng ta đã tự mình nhận lỗi
Thirdly, today, when we are pointed out for our mistakes,
thế nào thứ ba là hôm nay được chỉ lỗi
how should we behave? We must be mindful
thái độ ứng sủ chúng ta thế nào lại phải
in that. Are the things
chánh niệm trong cái đó các vấn đề chia
I'm sharing difficult for you to understand?
sẻ của cô các em có khó hiểu không
It has a bit of Buddhist meaning,
nó mang tính chất Phật pháp một chút
but it's also very relatable, right?
nhưng mà nó cũng rất gần gũi thôi đúng
That's entirely within Buddhism. Don't you
không Đấy hoàn toàn là trong Phật pháp
see how wonderful the Buddha is?
đấy chúng ta có thấy Đức Phật là tuyệt
Very wonderful. That's why I
vời không rất tuyệt vời cho nên cô mới
said, whatever you want to learn, just learn from the
nói là muốn học cái gì thì học cứ học ở
Buddha, and you'll understand everything. It's
Phật ra là ra đặc hết tất cả mọi vấn đề
very good.
rất hay
Thank you for your question. Yes, I
rồi cảm ơn câu hỏi của em Dạ con chí
respectfully greet you, teacher.  Dear Head Teacher, I respectfully greet
Kính chào cô chủ nhiệm ạ Con kính chào
everyone. My name is
tất cả toàn thể đại chúng ạ Con tên là
Thao, and I'm a student in the Xuan Thy Hoang Coc
Thảo con rang sinh hoạt tại khối Xuân
Viet group. Today,
Thy hoàng cốc Việt ạ Ờ hôm nay thì con
I have the opportunity to ask the
nhân duyên thì con cũng muốn hỏi tới cô
Head Teacher a question: How can I, for
chủ nhiệm một câu đấy là ừ Làm thế nào
example, when giving feedback
để khi mà mình Ờ chẳng hạn như là góp ý
or pointing out mistakes in a fellow
hoặc là ờ Khi mà mình nhìn thấy cái Lỗi
student or colleague, do so
Lầm của bạn khóa sinh hoặc một người
in a gentle yet
lỗi theo biện pháp là mềm mỏng nhưng vẫn
effective way? Because I've noticed that
mang lại hiệu quả bởi vì con thấy là kể
in both life and
cả là trong cuộc sống cũng như là trong
work, when I point out mistakes,
công việc của con khi mà con chỉ lỗi của
if I use a
mọi người thì nếu như mình theo phương
gentle approach, people sometimes think I'm too lenient.
pháp mềm mỏng thì đôi khi mọi người sẽ
And if I use a gentle approach, people might think I'm too firm. Yes, that's right. That means
nghĩ đó là dễ dãi Còn nếu như mà trong
if
nắn rắn buông Dạ đúng rồi Tức là khi mà
you're too gentle, people won't take
mình mềm mỏng thì người ta sẽ không coi
your gentleness seriously. But if
trọng cái sự mềm mỏng đấy của mình còn
you're too firm, they might think
nếu như mình Ờ Đôi khi mình Bộc chặt
you're being too harsh.  A
gớm Ờ còn tức là anh có thể ghê gớm hơn
little more and you'll see the effect.  Yes, that's
chút thì lại thấy hiệu quả cao Dạ vâng
right. I would like
đúng rồi ạ thì con xin sự chỉ dạy trên
your guidance, teacher. I would like to express my gratitude to you. This
cô ạ Con xin ch chên cốc đức của cô ạ
is a common concern for
Cái này nó là cũng là trăn trở chung của
those who want to improve themselves and help
những người có tiến bộ và muốn người
others improve. It's a shared concern. That is,
khác tiến bộ nó là chăn trở chung Đấy
we want to improve ourselves,
tức là mình đang muốn hoàn thiện mình
so we often look inward, and
cho nên mình hay nhìn vào tâm mình cho
we also see the faults of
nên mình cũng hay nhìn thấy cái lỗi
others, so we want to help
người khác cho nên mình cũng muốn giúp
them rise. So how do we do this?
người ta đi lên thế và bây giờ Làm cách
Firstly, if we're not careful, we'll be
nào Một là nếu không khéo thì mình sẽ bị
pushed into a corner, right? We won't be able to connect
đẩy ra một góc đúng không Không tiếp cận
with others. Secondly, if
được với mọi người Hai là nếu không thì
we don't help
mình cũng không thể nào giúp đỡ được mọi
others, and they don't share
người mà mọi người không đồng chí đồng
our goals, we can't develop
hướng với mình thì không phát triển được
together. This is
không thể đồng hành được với nhau đây
also a concern. Here,
cũng là một cái nỗi trăn trở thì ở đây
I'll say
cô nói thế
this: if we want to point out
này muốn chỉ lỗi cho người ấy
someone's faults, we must overlook some of their mistakes
thì chúng ta phải bỏ qua lỗi của người
and point out
một số rồi chỉ lỗi một
others. We should never be overly strict. Being
số chúng ta đừng bao giờ là người khắt
too strict leads to failure.
khe quá thì đi đến thất bại đi đến thất
We should only be strict when we are in an environment with established rules.
môi trường nó có quy định rồi thì chúng
But rules...  That's right,
ta nhắc quy định thôi Nhưng quy định đấy
we have to remind them gradually, little by little. For
chúng ta phải nhắc từ từ nhắc dần dần ví
example, if someone makes
dụ cái người này mà người ta hay có lỗi
ten mistakes, we only point out one. We should point out
10 lỗ lỗ mình chỉ nhắc một lỗi thôi mà
the mistakes that are practical and harmful to
Cái lỗi nào là thiết thực tổn hại đến
them first. Do you understand? We should only point out the mistakes that are actually harmful to them.
người ta thì mình nhắc trước đ chúng rõ
If
chưa Này chư ạ nhắc lỗi ấy chứ còn nếu
we're pointing out a mistake for the benefit of the majority, then their mindset must be focused on the
mà nhắc lỗi cái này vì số đông thì tâm
majority. We have to find out what
họ vì số đông được mình phải tìm cái
this person is like. For
người này người ta phải có cái gì Ví dụ
example, here I'm saying this: I've shared
như ở đây cô nói này Ví dụ cô đã chia sẻ
with you the benefits of
với các em về lợi ích cho các em trong
volunteering, so I can point out a mistake about you
viên thì cô có thể nhắc lỗi các em về
not completing something that
cái việc các em Không hoàn thành cái đấy
harms your blessings and
tổn hại đến Phước báo của các em tổn hại
your development. Is that
đến sự phát triển của các em thì cái đấy
really for your benefit? So, when we point
có phải vì lợi ích của các em mà cô nhắc
out a mistake, we have to consider
không cho nên mình nhắc là mình phải xem
what they care about and how their mistake
người ta quan tâm tới cái gì và lỗi của
will harm them. We should point out
họ sẽ làm tổn hại Chính họ thì mình nhắc
the mistake first, and how
cái lỗi đi trước thì nhắc Bằng cách nào
they will listen.
họ nghe các em có hình dung ra chỗ này
Do you understand this? For example, I'm just giving an example.
không Ví dụ bây giờ cô chỉ nói ví dụ
Now, let's
thôi Bây giờ mà
go to each house...  Going to the committee and getting 10 million
mỗi nhà đi ra ủy ban được lĩnh 10 triệu
means that today, the ward committee says
tức là hôm nay gọi là Ủy ban phường gọi
that whoever comes early gets 10 million, and
là nhà nào đến sớm thì được 10 triệu nhà
whoever comes late gets 1 million, for example.
nào đến muộn thì được 1 triệu chẳng hạn
Isn't that a tangible benefit? Then you have to
thế có phải lợi ích sát sườn
say, "Today, you have to wake up
chưa Thế thì bảo là hôm nay ấy phải dạy
early in the morning,
tờ mờ từ sáng ấy
sleep in the night before
đấy ngủ thì đi ngày hôm trước đi ngủ
so you can wake up
trước đi để sáng còn dậy được
early and get 10 million. If you
sớm rồi mà đi ra mà lĩnh được 10 triệu
come late, you only get 1 million."
chứ đi muộn chỉ lĩnh được 1 triệu thôi
Then, when people are asleep and you call them and they don't
Thế đến lúc mà người ta ngủ gọi ta không
wake up, you immediately throw a bucket of water on their face, tell them to
dậy lập tức mình đổ gáo nước vào mặt ta
wake up quickly and get 10 million, and they wo
dậy nhanh đi lấy 10 triệu người ta không
n't blame you. They'll even thank you.
trách cái gì cả Có phải không còn cảm ơn
So, the important thing is
nữa đấy cho nên Cái quan trọng là mình
to understand that psychology. Therefore,
phải hiểu được cái tâm lý đó cho nên là
if something benefits someone and they
nếu cái gì là lợi cho người ta mà người
make a mistake, you should point it out first.
ta lại mắc lỗi thì mình nhắc trước chứ
But if
còn nếu mà cái người Thế mà lại bảo
someone is hoping for
người ta Người ta đang mong lợi cho
their benefit and you tell them to prioritize the majority, then... well, you're
người ta mình lại bảo ta hãy vì số đông
not going to worry about that.
đi ồi Còn lâu tôi thần tôi chưa lo Đại
Prioritizing the majority means that if you want to
vì số đông trên đầu tiên là mình muốn
point out someone's mistake, you must bring
nhắc lỗi một người thì mình phải đưa cái
your goodwill to the point.  That's the
thiện cảm của mình về cái sự nhắc lỗi
first step in building rapport with
cái bước đầu tiên tiếp duyên với một
someone. When you point out someone's mistake for the
người đã Cái người này mình nhắc lỗi lần
first time, you have to choose a mistake
đầu tiên là mình phải chọn Cái lỗi nào
that directly benefits them. If correcting it
đó mà Cái lỗi đó trực tiếp họ Nếu sửa họ
benefits them personally, then
có lợi cho chính bản thân họ thì mình
pointing it out first doesn't create
nhắc đầu tiên thì mình không tạo ra cái
resentment. Do you understand
ác cảm của họ đối với mình để chú rõ chỗ
this? That's the first step in building rapport.
này chưa ạ đấy là cái thiện cảm đầu tiên
It's a skill, you know.
đấy Nó thuộc về kỹ năng đấy nhá kỹ năng
It's like when you have a girlfriend/
đó nó giống như các bạn đã có người yêu
boyfriend and you say to them, "If only
ấy thế các bạn nói với người yêu
you had worn a blue shirt today, it would have been so
là giá như hôm nay anh mặc chiếc áo màu
much better. So today you disappointed me.
xanh có phải đẹp biết bao nhiêu cho nên
Next time,
hôm nay anh làm emem cụt hứng lần sau tự
wear a blue shirt yourself, right?" That means focusing on their
mặc áo xanh có phải không đó Tức là cái
immediate benefit. Only then will they
lợi ích sát sườn Thì lần thì người ta
not have a negative impression of you. We
mới không ác cảm với mình chứ chúng ta
shouldn't point out mistakes when they've already made
đừng đừng nhắc người ta khi người ta có
them wrong. It's clear what that means:
lỗi với mình đầy chúng rõ chính là gì ạ
never point it out first when someone has made a mistake.
khi người ta có lỗi với mình đừng bao
We'll be the ones who
giờ nhắc đầu tiên chúng ta sẽ là kẻ thất
fail. For example, if someone does something
bại Ví dụ như hôm nay người ta làm gì
to you or
đấy với mình hay người ta có thái độ ứng
behaves badly, and you point it out, "
xử với mình không tốt mình nhắc là hôm
Today you had a bad attitude..."  Treating her like
nay chị có cái thái đổ ứng xử với em như
that is unacceptable. It shouldn't be done again. It's
thế là không được lập tức Lần sau còn
better
không được hơn
not to mention it at all. Don't remind others for your own sake;
nên là không nhắc cái đấy không vì mình
remind them for their sake.
mà nhắc người hãy vì người mà nhắc người
That's a
đấy là một kỹ
skill. Remind them of their mistakes, not
năng Vì họ mà nhắc lỗi của họ không phải
for
vì
your own. Therefore, the person reminding them of their
mình nhớ nhá Cho nên là cái người nhắc
mistakes must be very tactful and
lỗi cũng phải là người rất là tế nhị và
considerate. I
biết
respectfully ask for your advice, Ms.
đấy Con kính mạ cô tr nghiệm ạ Con là
Duong Giang. I have a question that
Dương Giang thì con có một câu hỏi mà
I'm very concerned about. I'm about to start
con cũng rất là băn khoan là sắp tới con
a full-time job
sẽ đi làm một công việc ở toàn thời gian
and I'm aiming for
và con cũng đang định hướng là sẽ làm
a position in the civil service.
một vị trí ở trong công chức nhà nước
However, I also want to
tuy nhiên là con cũng có mong muốn hàng
volunteer at the
năm sẽ được là tình nguyện viên tại quá
summer camp at my temple every year. But when I
tung mùa hè ở chù mình nhưng mà khi mà
work full-time, taking
đã đi làm toàn thời gian thì việc nghỉ
a week to a month off is very
một tuần đến 1 tháng là việc rất là khó
difficult. If I take that many days off every year,
khăn nếu mà năm nào con cũng nghỉ như
I'll need to change jobs
vậy thì con cần phải đổi việc với những
frequently. I hope you can give
việc liên tục con mong C có thể đưa cho
me advice so that I can still have
con lời khuyên để con vẫn có thể có
many opportunities to
nhiều Thiện Duyên tham gia tình nguyện
volunteer at the summer camp and still have
viên tại quá Tu Mù hè và vẫn có thể có
a stable job outside of work.
một công việc ổn định ngoài đời ạ t xin
Thank you very much.
ch ân công đức của cô ạ
Thank you for your question, teacher. The purpose of
à Cảm ơn câu hỏi của em cái mục đích tổ
organizing the summer retreat is to help you
chức khóa tu mùa hè ấy là giúp cho các
develop your morals and advance your
em phát triển đạo đức và phát triển sự
careers. That is, from what I've shared with
nghiệp tức là từ nãy giờ cô chia sẻ với
you so far, I hope you will change your
các em là cũng mong muốn các em thay đổi
mindset and have a stable career, right?
tâm và có có được một sự nghiệm vững bền
If you work for the
có phải không nào Thế nếu như em vào
government, you can use your
công chức nhà nước thì em để dành một
15 days of annual leave to participate in
năm có 15 ngày nghỉ phép ấy tham gia lên
a retreat, right? It's within
một khóa đã có phải không Nó là trong
your means; just try not to
khả năng của mình rồi mình cố gắng đừng
go on vacation with your boyfriend/girlfriend.
có đi du lịch cùng người yêu là
If you have this mindset, then just
được Nếu có cái tâm lý này thì chúng ta
take one retreat first. If you ca
cứ dành lấy một khóa tu đã chứ còn nhiều
n't do it many times, then each of you working for the
thì không được thì mỗi bạn cùng làm công
government can take a retreat. That way, you'll have
chức nhà nước mỗi bạn về một khóa tu Thế
plenty of opportunities, right? That's a stable foundation, right? So
là lân Phiên là có nhiều rồi có đúng
here, I really hope you all
ở đây thì cô rất là mong các em phát
develop your careers. Those who are destined to become
triển được công việc Ai đủ duyên xuất
monks or nuns should do so; of course, that's
gia thì đi xuất gia đương nhiên là tốt
best. Those who know me know
nhất rồi ai biết đến cô thì cũng biết
me as a practitioner, so I always say
đến cô là người tu mà cho nên cô vẫn nói
that if someone has a career and chooses to become a monk or nun, that's
là nếu ai mà có sự nghiệp đi xuất gia
incredibly valuable. But what about
thì cái đó quý quá rồi thế nhưng nếu
those who don't?  If you can become a monk or nun,
những ai không có sự nghiệp đi xuất gia
I hope you will all be
được thì cô mong các em là người thành
successful in life, achieving both fame and
đạt trong cuộc đời được về công danh và
fortune, right? That's
tài sản có phải không phải không Đấy
fame and fortune, so you
công danh và tài sản cho nên là các em
will strive to do your best in your work and
sẽ cố gắng để mà phấn đấu công việc của
career,
mình phấn đấu công danh của mình một
but alongside
cách tốt nhất nhưng song song với việc
that, you must practice spiritual cultivation. Spiritual cultivation means giving, and
đó là các em phải có tu tập tu tập là
giving here in this
phải có bố thí đấy bố thí ở đây trong
retreat is about cultivating morality for the
cái khóa tu là rèn luyện đạo đức cho thế
next generation, right? A good life
hệ tiếp theo có phải không lối sống tốt
for the next generation by connecting them with the
kết duyên cho cái thế hệ tiếp theo vào
teachings that are friendly to a
mấy cái giáo lý thân thiện với đời sống
good life, the teachings of karma and Buddhist principles,
tốt đẹp đó là giáo lý nhân quả phật pháp
right? So, we can dedicate just one week,
phải không thì chúng ta dành một tuần
10 days, or 15 days of
thôi cũng được 10 ngày nhá 15 ngày nghỉ
vacation, and dedicate 10 days to the retreat. That's
phép thì dành lấy 10 ngày cho khóa tu là
precious, right? Yes,
được rồi là quý rồi
Conin. Greetings to you and the
nha dạ conin Kính chào cô cùng bạn tình
volunteer. I am from a Buddhist lay community,
nguyện viên ạ Con thì là ở Phật tử xá xứ
so this is my first time participating in this
nên là con cũng lần đầu tiên cũng mong
training program. I am very eager to join and participate.
muốn được về tham gia tình luyện viên và
I have two questions I would
quá tung m hè thì con có hai câu hỏi
like you to guide me on.
muốn được thỉnh Cô chỉ dạy choi ạ câu
My first question is...  How can I
hỏi thứ nhất của con là làm sao để khi
avoid the
chỉ lỗi và nhắc nhở tránh được cái tâm
master-servant mentality and the bossy attitude towards
chủ tớ và tâm sai bảo của mình đối với
others, whether they are coaches or
người khác tình luyện viên khác hoặc là
friends, when pointing out mistakes and reminding them? My second question is,
các bạn là phá sinh à câu hỏi thứ hai là
how can I point out mistakes to
làm sao là khi chỉ lỗi nhắc lỗi đối với
someone older than me in a way that makes them
cái người hơn tuổi của mình để họ thấy
happy? And if they are not happy,
hoan hỉ ạ Và khi họ không hoan hỉ thì
how should I behave? I sincerely thank you for
mình cần phải ứng xử như thế nào con xin
your guidance.
ch ân công đức của
My first question is,
cô thì câu hỏi thứ nhất của em đó là làm
how can I point out mistakes
sao để chỉ lỗi được
to others without a master-servant mentality? Actually, a master-servant mentality
cho người khác mà mình không có tâm chủ
is one that
tớ thực ra cái tâm chủ tớ ấ là cái tâm
has the appearance of
nó phải có cái tướng của tâm đó là áp
imposing one's will on others unconditionally, forcing them to
đặt người khác một cách vô điều kiện làm
follow one's own will.
theo ý của mình mới gọi là tâm chủ tớ
That's what a
thể áp đặt người ta thôi Thì đấy là cái
master-
tâm chủ
servant mentality is – imposing on others unconditionally, without knowing right from wrong, just imposing on them. To avoid that, firstly,
Tớ muốn tránh được cái đó thì thứ nhất
when we point out mistakes, we must be able to
là khi chúng ta chỉ lỗi thì chúng ta
articulate the specific
phải nói nên được phải nói nên được Cái
rules, the
lỗi này nó thuộc vào các cái quy định
regulations governing the mistake,
nào quy định nào phạm lỗi quy định nào
and the consequences. That means
và cái tác hại của nó ra sao Tức là
we must have equality.  In our thinking,
chúng ta có cái bình đẳng trong Tư duy
and moreover, we must listen to the
và thứ nữa chúng ta phải lắng nghe ý
opinions of those we point out.
kiến của người mà mình chỉ lỗi cho họ
We must listen to opinions and treat them equally.
mình phải lắng nghe ý kiến và bình đẳng
For example, people may have this opinion or
Ý kiến ví dụ người ta có ý kiến này ý
that opinion, and sometimes, when
kiến kia thì đôi khi cái chỉ lỗi cô vẫn
we point out someone's fault, we may not necessarily be
nói đôi khi mình chỉ lỗi chưa chắc đã
right.
đúng đâu bao giờ mình ở cái tâm thế là
We are only pointing out faults from our own perspective,
mình chỉ lỗi với cái cách nhìn của mình
not from a multi-faceted viewpoint.
thôi chứ chưa phải cách nhìn đa chiều
Therefore, we need the opinion of the
cho nên mình phải cần có ý kiến của
person we believe is at fault. They
người mà mình cho là có lỗi người ta
must express their
phải phát biểu ý
opinion, and we must treat them equally. It's
kiến và mình với họ phải bình đẳng với
not about simply pointing out their
chứ không phải là cứ chỉ lỗi là mình cho
fault and assuming they are actually at fault. That's
họ có lỗi này là họ đã có lỗi này đâu
not necessarily true because we may not be wise.
Chưa chắc là phải đâu vì chưa chắc mình
We must be
đã sáng suốt đó chúng ta phải phải bình
equal from within ourselves; that way, there's
đẳng ngay từ trong tâm mình như vậy thì
no master-servant mentality. The only thing that matters is
nó không có tâm chủ tớ nhá Nó chỉ có tâm
making things better. Regarding
là làm sao cho mọi sự mọi việc tốt đẹp
older people,
đó còn với người hơn tuổi người hơn tuổi
in a class
ấy thì ở trong lớp của các bạn tình
or with volunteers, there are always older and
nguyện viên hay cái gì đó thì cũng có
younger people. If
người nhiều tuổi có người ít tuổi Nếu
we feel we are too young, we
mình cảm thấy mình ít tuổi quá mình
don't mention this, but we can share in a
không nhắc này thì mình có thể chia sẻ
very...  Tactfully, for example, we
một cách rất là tế nhị ví dụ như là mình
don't mention past mistakes, but only
không nhắc các lỗi đã qua nhưng mình chỉ
current ones. Younger people
nhắc các lỗi hiện tại thôi người ít tuổi
usually only mention current mistakes.
thì thường thường nhắc các lỗi hiện tại
For example, this is a reminder to the
thôi Đấy ví dụ đây là nhắc là nhắc xuống
trainees. And among
khóa sinh nhá Còn ở trong cùng tình
volunteers in the same volunteer group, I'll
nguyện viên với nhau thì lát nữa cô sẽ
share more later. So, if it's a friend, a
chia sẻ Sau Thế nếu mà ấy là bạn bạnn
friend, or a brother, a brother, please move over
bạn hộ tớ hay là anh a anh hộ em đứng
here, that means we have to have
nui ra chỗ này với Tức là mình phải có
an attitude like, "Brother, brother, please move over here a little bit, so
cái thái độ anh anh đứng nui chỗ này em
it's straight." That means
tí cho nó thẳng này thể không Đấy tức là
we should always use
chúng ta phải thường dùng cái câu mà nó
polite language, and people will
thật là lễ phép thôi đó thì người ta sẽ
accept it. And for
tiếp nhận được
volunteers in the same group,
nha Thế còn đối với trong cái khóa tình
both the leader and the
nguyện viên với nhau cả chủ nhiệm lẫn
volunteers, if we are younger,
tình nguyện viên ấ chúng ta ít tuổi thì
we should say, "I would like to offer my
chúng ta lên là em xin có ý
opinion," which is very easy to hear, reasonable, and ethical,
kiến nó rất là dễ nghe nghe mà nó phải
right? I would like to offer my
phải lý mà phải đạo phải không em xin có
opinion on this matter,
ý kiến về vấn đề này là em thấy ví dụ
for example, in this situation,
như là trong cái việc này này thì tức là
we should briefly explain the situation and say, "
chúng ta phải kể sự việc ra một chút
Brother or sister, you have this kind of thing,
xong là anh hay là chị có cái như này
and I see this..."  It
như này này thì em thấy cái này nó sau
then has this consequence, this, this, this...
đó nó có cái hậu quả này này này này tức
meaning we have to think for ourselves before we can give advice
là chúng ta phải có tư duy rồi chúng ta
like that; we can't
mới được chỉ như thế chứ chúng ta không
impose it on others. For example,
thể áp đặt người khác được ví dụ như là
today I have an opinion: for instance, Ms.
hôm nay em có ý kiến là lúc mà ví dụ chị
Ha, Ms. Ha from my house... At that time, Ms.
Hà chẳng hạn chị Hà nhà tổi Lúc ấy chị
Ha yelled at me, and I saw the
Hà quát em kia mà cái thì em thấy là mấy
kids next to her looking at it and then they did this and
đứa nó bên cạnh nó nhìn thế xong rồi nó
that. I saw it and I have an
thế này nó thế kia đấy em thấy có em có
opinion, so in my opinion,
ý kiến thấy như thế thế cho nên là theo
we should have done it this way. Would
em thì lúc bấy giờ mình nên thế này một
n't it be easier to accept that kind of reminder? It means we have to
chịu không Tức là chúng ta phải nhìn
see the situation and we have to tell the
thấy sự việc và chúng ta phải kể ra sự
situation. Then we can give a reminder, and it will be easier to accept. It's
việc h thi thì chúng ta nhắc nó sẽ dễ
not like, "Today I saw
chịu nhá chứ không phải là hôm nay thấy
her yelling, her attitude was angry, that's
chị quát thái độ chị sân hận như thế là
not right," then that's it. The
không được thế thì thôi
way we remind people is
rồi Tiếp nhận được cái cách nhắc nhở đ
n't about the reminder itself. We
đâu nha trên cái nhắc nhở này chúng ta
have to tell the situation and the
phải kể ra sự việc và sự việc đó có hậu
actual consequences of that event; then people will
quả của nó thật sự thì người ta dễ tiếp
accept it more easily, right?
nhận hơn nhỉ
Thank you for your question. I
r Cảm ơn câu hỏi của
have another question: like
em con xin có một câu hỏi nữa là như năm
last year, I participated as a volunteer.
ngoái ạ con tham gia tình nguyện viên
So, I often have to deal with
thì con có hay phải tiếp xúc với các em
babies who cry a lot. The teachers often
bé mà khóc nhiều ấy ạ Mà các chủ nhiệm
tell me to comfort them, but sometimes it
thì có hay bảo con là đi dỗ nhưng mà khi
works, sometimes it does
mà dỗ thì một lúc được xong một lúc lại
n't. It's like I have to spend the whole day trying to
không được ấy ạ Tức là cả ngày phải phải
soothe a crying child.
trải qua cái tâm lý là phải dỗ trẻ khóc
I have an experience from
ấy ạ cô có một cái kinh nghiệm ấy từ cái
this guy who was a
cậu này cậu ấy dỗi trẻ con cậu cũng đi
volunteer; he had this method of comforting a baby. He
làm tình nguyện viên ấy cậu có một cái
had this one baby that he could
dỗ thế này có một cái đứa này mà Dỗ mãi
n't soothe, so he started a crying contest, and then the
không được thế bắt đầu nó mới thi khóc
other baby would stop crying. So,
thì đứa kia nó sẽ nín đấy thế cho nên là
in class, you
nếu mà ở trong lớp ấy các bạn phải vào
have to ask, "
xong các em phải hỏi nào ở trong lớp
Who in the class cries the most? Raise your
chúng ta là ai hay khóc giơ tay kh giơ
hand!" Then you have the baby sit in the middle, and the
tay xong bắt đầu cho ngồi vàoo giữa còn
other babies sit around you. Then you
những bạn kia thì ở xung quanh và bây
have a crying contest to see who can cry the
giờ là có cuộc thi khóc xem là ai khóc
longest. Then you start crying, and the baby cries too. You just
dài nhá Thế xong bắt đầu chúng ta cũng
sit there crying. Then the baby
khóc nó cũng khóc cứ ngồi ngồi khóc thôi
will look at you and stop
Thế nó chá nó sẽ nhìn chúng ta không
crying, okay? You can say, "
khóc nữa nghe chưa đấy bảo là hoặc là
Who here cries the most?
chúng ta bảo là ở đây ai hay
Today, I'm teaching about crying, or maybe your older
khóc Hôm nay cô dạy cái khóc hay là chị
siblings are teaching about crying?"
anh chị dạy cái khóc thế mình khóc có
Many things are difficult to understand. For example, the most beautiful way to cry
nhiều cái hiểu không Ví dụ là khóc đẹp
is to cry and
nhất là vừa khóc vừa
dance at the same time, okay? We just play games like
múa nghe chưa chúng ta cứ bày trò cho
that, and then when it's time to cry, we cry while we dance.
thế xong rồi thì đến lúc khóc thì chúng
Today, we cry and dance, and then it looks at
đây Hôm nay vừa khóc múa thì nó lại nhìn
us dancing and it stops crying, okay? It
ta múa nó hết khóc nghe
has to be there, there's no pressure. If
chưa Nó phải có nha chứ không áp lực gì
everyone wants a husband, of
thì người người thích có chồng thì đương
course they have to get used to a
nhiên phải phải tập quen với cái khóc
child's crying. It's not even
của trẻ con Thậm chí không phải là khóc
normal crying, but colic that lasts for 3 months and 3
bình thường mà khóc dạ đề 3 tháng quấy 3
years. They have to accept that,
năm nữa cơ nó phải chấp nhận việc đó
okay?
nhá Con Kính bạch cô chủ nhiệm ạ à Con
Respectfully, to the Head Teacher, I am Dharma student Ngan Thuc Huong, currently
là pháp sanh là ngân Thục Hương ạ hiện
practicing at Minh The Dharma Center
con đang tu tập tại Đạo Tràng Minh Thệ
in Hoang Nam Dinh. I have
bị Hoàng Nam Định ạ sau đây Con xin có
a question and I respectfully ask you to
một câu hỏi con xin kính thỉnh Cô chỉ
guide me and my fellow students here so we can all
dạy cho con và các bạn ở đây để cùng
understand. My question is, for
được hiểu biết ạ Dạ câu hỏi của con Đó
example, in a situation during the summer retreat,
là ví dụ trong tình huống tại khú tu mùa
we encounter a
hè thì chúng con gặp phải tình huống là
large group of people who are divided into
có hội chúng số đông ạ thì chia bè chia
factions and gang up to speak ill of others, to talk about other
phái và hùa với nhau nói xấu người khác
people's faults. I
ạ Nói lỗi của người ạ và con cũng Kính
respectfully ask you to guide us to understand
thỉnh Cô chỉ dạy cho chúng con biết được
why this happens.  We are facing
do đâu mà chúng con gặp phải Nhân Quả
this karmic consequence, and I respectfully request that you instruct
này ạ và con cũng Kính thỉnh Cô chỉ dạy
us on what kind of karmic consequences we will face if the congregation exhibits
cho chúng con là nếu mà hội chúng mà có
such unwholesome behavior. I
những biểu hiện bất thiện như thế này ạ
respectfully bow to the head teacher.
xin thành kính chiên cô chủ nhiệm ạ Nam
Namo Buddha Shakyamuni.
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ Hai cái
My two questions are:
câu hỏi của em là chúng con có nhân quả
what karmic consequences did we have that led to this situation, and
thế nào mà phải gặp thế này và họ có
what karmic consequences did they have? These questions don't necessarily address the
nhân quả gì thì cũng không đưa đến giải
issue of factionalism. The problem
quyết cái công việc chia bè phái vấn đề
is that we must find a way to
là chúng ta phải tìm cái cách mà giải
resolve the issue when we see students forming factions. That
quyết khi thấy các bạn chia về phái thế
's what we should be concerned about.
nào đấy m là cái chúng ta quan tâm có
Right from the moment we enter the classroom,
vào trong lớp ngay lúc vào trong lớp
we must not allow this to create
chúng ta đã không được để tạo cho chúng
factionalism.
cái cách chia bè phái rồi chia bè phái
For example, the teacher said: "
nói ví dụ thế
When we have group activities, the
này Khi mà sinh hoạt chung của chúng ta
men sit on one side and the women on the other.
là nam ngồi một bên nữ ngồi một bên
But when we have separate activities,
nhưng khi chúng ta sinh hoạt riêng chúng
we must not
ta xen vào chúng ta bắt xen vào không
let men sit on one side and women on the other. It
bao giờ để cho Nam ngồi bên nữ ngồi bên
easily leads to factionalism. Do you understand this point? We
rất dễ bè phái để chúng rõ chỗ này chưa
must make sure they sit separately during group activities."
ạ bắt buộc ngồi sinh hoạt riêng trong
Our class must be divided into
lớp ta phải phân x kẽ ngồi x kẽ là hết
alternating groups, men and
chia bè phái nam bè phái nam nữ bè phái
women. We need to make this clear from the very
nữ để chúng rõ chỗ này chư ạ ngay buổi
first session. We'll announce that
đầu tiên và chúng ta thông báo luôn là
during group activities like listening to Dharma talks or anything
khi sinh hoạt chung Nghe Pháp hay tất cả
else, men will sit on
các thứ là chúng ta sẽ sinh hoạt ngồi
one side and women on the other, but during
Nam một bên nữ một bên nhưng sinh hoạt
class activities, we'll sit in alternating groups.
lớp thì chúng ta sẽ ngồi xen kẽ chia xen
This is the first step to help
kẽ vào đấy là cái đầu tiên mà giúp chúng
reduce factionalism.
ta đỡ đi cái sự bèo phái đỡ đi sự bèo
Secondly, when
phái rất là nhiều thứ hai là khi phân
assigning tasks,
công công việc phân công công việc thì
we must identify which members of our class are the ones who tend to form cliques or groups. That is, those who
chúng ta phải chọn ở trong lớp của chúng
have a
hay cứ kết bè Tức là nó có cái tiếng nói
voice that others hear.
đấy tiếng nói mà người khác nghe thì hôm
Today, assign them to one group, tomorrow to another. We must
nay phân với hội này mai phải phân với
immediately divide them up; we can't keep assigning them to the same group
hội khác ngay lập tức phải phân phân tản
all day long. We'll
ra không được phân suốt ngày phân mấy
never succeed if we assign them to the same people repeatedly.
người này với nhau là không bao giờ lên
We need to make this clear. Don't assign
chúng rõ chỗ này chưa ạ Không phân công
people to the same group;
mấy người với nhau mà phân công phải
assign them in rotation. This is the
phân công lân phiên khác đi thì mới được
first step, if we
ngay từ buổi đầu tiên nếu chúng ta phân
assign something twice, it will be ineffective.
công cái gì đó mà phân công hai lần lặp
Naturally, we will form
lại là chúng ta đương nhiên sẽ tạo ra bè
cliques because the time is
phái đấy bởi vì cái thời gian nó quá
too short to meet each other. Therefore,
ngắn quá ngắn để gặp nhau cho nên là cái
people, when they want to be close
cái tình cảm con người ta đã muốn thân
to someone, are hesitant to interact, hesitant to
với ai thì cứ ngại giao tiếp ngại đổi
change, so they naturally seek each other out and
mới mà thế cho nên nó tự tìm đến nhau tự
choose each other. So we will have a
chọn nhau cho nên chúng ta sẽ có phân
clear division of labor by class. For example, let's
công rõ ràng theo lớp ở đây cô nói ví dụ
divide it right from the start. For instance,
phân ngay đi phân ngay từ đầu đi Ví dụ
after we receive the list of male and
sau khi chúng ta tiếp nhận được danh
female students, and we know the
nam nữ và chúng ta đã biết các công việc
tasks for each day,
công việc trong từng ngày cho nên chúng
we divide them into
ta phân theo
groups, rotating the list from day to day. We divide them
nhóm danh sách đảo nhau theo từ ngày
right from the start to make it easier,
phân ngay từ lúc đầu cho nó nhàn chứ
not later. For
không phải đến lúc đấy mới phân khi
example, we have
chúng ta có cái phân ví dụ Chúng ta có
a list of tasks, and we start working on it. We've already
một lít công việc từ này là chúng ta lao
made the list
tác rồi chúng ta đã lên danh sách ngay
from the beginning, so you only need a very
từ đầu các bạn chỉ mất thời gian rất
short time. The class committee also spends a
ngắn Ban chủ nhiệm chúng ta mất thời
very short time and assigns
gian rất ngắn và phân công luôn công
tasks according to that list. We have
việc theo danh sách đấy chúng ta đã có
a list from the beginning,
một danh sách ngay từ đầu
and they are already proactive,
và các bạn ấy đã chủ động được rồi có
right? This allows us to be proactive in our
phải không đế là chúng ta chủ động trong
work, not just passively.  Tomorrow we'll wash the dishes.
việc chứ không phải là mai đến rửa bát
Today we'll assign tasks to this group,
hôm nay chúng ta mới phân cho tổ này tổ
that group, and that group. We've already assigned them beforehand
này tổ kia cái đấy chúng ta phân trước
so they know their places
rồi để chúng rõ chỗ này chưa và danh
and which lists we have. The
sách nào chúng ta đã có trước rồi và
lists have already been shuffled, so
danh sách Nó đã đảo nhau rồi thì cái này
we just need to do this on the first day. Once the
chúng ta chỉ làm ngay việc hôm đầu tiên
class lists are ready,
chúng ta đã xong việc nhá danh sách lớp
we're done.
xong là chúng ta đã xong việc rồi là
For example, if we have 10
công việc ví dụ trong này chúng ta có 10
sessions of group work or group
buổi các em lao động Chung hoặc là các
activities, we've already shuffled the
em ngồi sinh hoạt chung chúng ta đã đảo
positions and have the
chỗ đảo vị trí hết rồi chúng ta có hết
lists ready. At that point, it's extremely easy. Isn't that easy?
danh sách rồi đến lúc đấy giờ cực Nhàn
Because we
không nhàn vì cái đấy việc đấy chúng ta
do all that on paper beforehand.
làm trên giấy tờ trước
That means we're busy. Our organizing committee and
mà tức là giật nhá Ban chủ nhiệm của
volunteer committee, after that,
chúng ta ban tình nguyện viên sau khi
we assign the volunteers
xong thì chúng ta phân tình nguyện viên
first, right? After assigning,
trước và phân trước đúng không phân xong
we'll have a Zoom meeting by class
thì chúng ta họp zoom theo lớp của chúng
so we can get to know each other. If
ta Để chúng ta biết mặt nhau trước Nếu
we haven't returned to the retreat yet, we'll have a
chúng ta chưa về khóa tu thì chúng ta
Zoom meeting first, and the retreat committee
họp zoom trước và ban khóa tu chúng ta
needs to know
phải biết là công việc của các em lao
how many sessions the students have for work or activities.
tác hoặc là sinh hoạt là có bao nhiêu
We have a
buổi thì để cho Ban chủ nhiệm của chúng
list of volunteers. We
ta chúng ta nắm bắt ban tình nguyện viên
understand that we need to grasp the task
Chung tô nắm bắt được ngần lấy việc để
clearly. So, when we have a
chúng rõ chỗ này chưa ạ Thế khi có danh
list, we match it up and
sách một cái thì chúng ta khớp vào chúng
divide it into individual lists right from the
ta phân ra từng danh sách một ngay từ
start. We assign the students to the list on the very first day, assigning them
đầu luôn cho các em đi ngay cái buổi đầu
by number. This way, we can proactively
theo số bao danh luôn thế là chúng ta
manage the work,
chủ động được công việc chưa chủ động
right? It's much easier, and it simplifies
được chưa ạ nó nhàn đấy rất là nhiều
our workload significantly. For example,
phần trăm việc của chúng ta rồi có phải
today
không thì đến việc cái là ngày hôm nay
we remind them to wash dishes. Today it's this
chúng ta nhắc rửa bắt buổi ngày hôm nay
student with this number, and that student with that number.
là bạn này số bá danh này số bá danh kia
Next time we wash dishes, it will be
lần sau chúng ta buổi rửa bát Ngày mai
this student with this number, and that student with that number.
là gồm có bạn này số bá danh này số bá
Because we do
danh kia luôn rồi Tại vì chúng ta làm
this from the beginning, because we already know the task,
cái đấy ngay từ đầu rồi vì cái việc đấy
we should proactively manage the work. Isn't that easier? It's
ta nên chủ động công việc có phải nhàn
easier and avoids factionalism.
hơn không vừa nhàn mà lại đỡ cây bè phái
When
rất là dễ trong các việc thế khi chúng
we have these lists, if
ta có nh cái danh sách này rồi đến khi
we discover
chúng ta phát hiện ra cái nhóm này có
factionalism within a group, we can immediately rearrange the
hiện tượng bè phái chúng ta đảo luôn
list. We have the list. We rearrange it.
danh sách Chúng ta có danh sách Chúng ta
Always having a list means we are
đạo luôn danh sách tức là chúng ta chủ
proactive, not passive. The general
động mà chúng ta không bị thụ động đại
public sees it that way, and it's easier to do than not being
chúng thấy như thế nó dễ làm hơn không
scientific, right? Not being
dễ làm khoa học phải không không thụ
passive means that the students in the class, from
động như vậy thì các bạn trong lớp từ
volunteers to class leaders, have a
tình nguyện đến chủ nhiệm đã có mối liên
connection from the beginning, there are already assigned tasks,
kết ngay từ đầu rồi đã có phân việc rồi
and we've divided up who
và chúng ta đã phân ra là ai là người
does this task and that task. Because
làm cái việc này việc này việc kia vì
we know
chúng ta thấy biết được hết việc của
each other's work, there's no
nhau cho nên chúng ta không có sự ganh
jealousy, we look at each other, we
tỵ mà chúng ta sẽ nhìn nhau chúng ta
develop, there's unity in
phát triển nó có cái sự đoàn kết ở trong
it, you know? That's a very good question.
đó đấy nhá Đấy câu hỏi rất là hay đấy
Respectfully, teacher, I greet
Con kính mạch cô ạ em xin chào tất cả
everyone present here.
mọi người đang có mặt ở đây ạ con xin tự
My name is Linh. Currently,
giới thiệu con tên là Linh ạ Hiện tại
I am a member of the
thì con đang sinh hoạt tại câu lạc bộ tổ
Che Thanh Hoa Club. Allow me to
Chế Thanh Hóa ạ Cho con xin phép được
return to the topic of mentioning the mistakes
quay lại với chủ đề là nhắc về lối Sai
of others. I would like to
của người khác thì con xin được đưa ra
ask you, teacher, that in my
cho cô hỏi cho cô là tức là trong cuộc
life, I meet
sống của con hiện tại thì con gặp rất là
many people, especially adults, who are
nhiều người đặc biệt là người lớn ấy ạ
very naive and don't
thì họ rất là báo thú và họ không nhận
realize their mistakes.  When
thức ra được cái sai của họ thì khi mà
I point out to them that they're wrong,
con nhắc cho họ biết là họ đang sai thì
they don't admit it; they blame others
họ không nhận họ không nhận rằng mình
for the mistake. Now
sai và đổ lỗi ngược lại cho cái sai đấy
I'm so scared that I'm just giving up. That is,
ạ thì bây giờ con bị một cái là run quá
I don't want to argue anymore; who's right
con không còn muốn phân Trần nữa ai đúng
or wrong doesn't matter. I just want to
hay sai không quan trọng thì con muốn
ask you, what's the point?  Is that point correct?
hỏi cô là quan điểm đấy có đúng hay
Or should I continue to remind
không ạ Hay là con vẫn tiếp tục nhắc cho
them that they are wrong so they can correct it? I sincerely thank you for
họ biết là họ sai để họ sửa con xin ch
your kindness. It means that
ân công đức của cô ạ Tức
I have the wrong way of handling things, the
là do em có cách giải quyết sai cái tư
wrong mindset, that's why it's wrong.
duy sai cho nên nó mới bị sai như thế
Firstly, I just let it go,
thứ nhất là mình muông xuôi thôi kệ kệ
ignoring it, thinking, "Is it right or not, I won't remind them anymore." Secondly, I keep reminding them, but the important thing is to review my method of reminding them, and I forget to think about that. That's the
thì lại quên không nghĩ đến nó thế là
fundamental mistake.
chúng ta sai ngay cái cơ bản cái cơ bản
Every time we remind someone,
là chúng ta Mỗi lần nhắc người chúng ta
we should observe their reaction and learn from it.
thấy cái sự phản ứng của người ta chúng
We shouldn't just look at whether
chứ Chúng ta không nên nhìn vào thái độ
they accept it or not. That
người ta có tiếp nhận hay không Cái đấy
's a wrong way of looking at things and not
là cách nhìn nhận sai rồi không phát
developing; it leads to a dead end. Either we give up, or we get so angry that we
triển nó khiến mình đi vào nước chết một
remind them,
là buông xuôi hai là tức quá thì nhắc
but the attitude will be terrible. Is that clear? The
Nhưng thái độ sẽ rất là thậm tệ nó rõ
important thing is that every time
chỗ này chưa Cái quan trọng là mỗi lần
we remind someone and see their reaction,
mình nhắc người mình thấy phản ứng của
we must review
người thì mình phải xem lại cái cách
our method of reminding them so we can improve ourselves. That way,
nhắc của mình để mình phát triển mình
we will
như vậy thì chúng ta sẽ gì chúng ta sẽ
improve ourselves and will naturally...  For the
dầ thiện mình và đương sẽ chỗa cho người
audience, this is how we correct mistakes.
khán Thế thìở đây là cái cách nhc của
If we find that we
mình nếu chúng ta thấy nhc chúng ta chưa
lack the knowledge to correct mistakes, we
có sở kến thức để nhc lỗi thì chúng ta
must ask for advice based on our own experience. There are
phải HC hỏi từ K nghiệm của bản thân vàe
many ways others correct
nhiều cái cách người khác người ta nhắc
mistakes, and this correction is
lỗi thì cái nhắc lỗi này nó cói cái này
based on a
thứ nh là dự trên một cái cơ sở quy định
specific regulation. If it's based on a regulation,
nào nếu mà dựa trên cơ sở quy định nào
we must provide full evidence.
đó thì chúng ta phải dẫn chứng đầy đủ ví
For example, in our
dụ như là nhà nước của chúng ta ấy khi
legal system, if someone
mà có cái hệ thống pháp luật ấ thì người
says, "You have violated this rule," they
ta nói là anh đã vi phạm vào điều này
must accept it
khoản này thì người ta phải chịu cứng
immediately. Similarly, in a religious setting,
luôn Thế còn nếu như mà ở dưới đạo tràng
for example, if someone says, "This is a rule of a
ví dụ như là cái này là quy định một câu
club, you're wrong about this rule of the
lạc bộ thì cô cô sai cái này ở Quy định
club," we must state the
câu lạc bộ rồi chẳng hạn thế là quy định
rule. If
này quy định này mình phải nói quy định
they don't agree, if they
ra thế người ta không thuận người ta
don't accept it, we must say, "Okay, I will bring
chưa chấp nhận bảo thôi được rồi cháu sẽ
this up and ask the
đưa cái ý kiến này lên cháu hỏi lên trên
club immediately." Next time, they must
câu lạc bộ lập tức Lần sau người ta phải
listen to us. That's the mistake they made, the
nghe mình đấy là cái người ta sai sai về
rule is there, and the way we handle it is...
về có quy định còn cách cái hành xử của
Don't rush to correct people. You must maintain
người ta mình đừng nhắc vội mình phải có
a positive attitude towards them, even if
cái thái độ hành xử tốt lại với người dù
they treat you poorly. This will build
người ta hành xử chưa tốt với mình mình
goodwill and encourage them to
vẫn phải hành xử tốt với họ để họ có cái
change their behavior. The
thay đổi thái độ ứng xử thay đổi thái độ
next time you correct them, they will be
ứng xử và Lần sau nếu mình có nhắc cái
much more
gì thì người ta rất là dễ rất là dễ tiếp
receptive. Therefore, correcting mistakes requires
thu nhá cho nên cái việc nhắc lỗi này là
subtlety and tact. Do
một cái việc rất là tinh tế ý nhị và
n't give up.
phải biết cách nhá chứ không có buông
Never let the
xuôi cuộc đời này đừng bao giờ để cái
word "give up" affect you. You must
chữ buông xuôi nó gắn vào mình không
overcome and succeed in everything.
Gì vượt qua và thành công thì mới được
We must always reach
việc gì chúng ta cũng phải đến chữ cái
our goal. Of course, this includes letting go,
đích của nó nhở còn đương nhiên là trong
not
cái đó nó có cái bỏ qua chứ không phải
giving up. Letting go means letting go of a
là buông xuôi tức là bỏ đi buông bỏ tức
relationship that is
nào đó mà cái mối quan hệ n nó rất là
toxic, not
độc hại thì chúng ta buông bỏ nó chứ
trying to transform it.
chúng ta không cố tình chuyển hóa nó làm
For example, if we associate with an
gì Ví dụ Chúng ta chơi phải cái người
addict, we must...  Let
nghiện có phải không Chúng ta phải buông
go. It's impossible to transform something beyond
bỏ Chứ không thể chuyển hóa được ngoài
our own capabilities. If we can't do it,
khả năng của chính mình mình không làm
then we have to let go.
được không làm được thì chúng ta phải
Thank you for your question.
buông bỏ nhá rồi cảm ơn câu hỏi của
Respectfully, Ms.
em con Kính bạch cô chủ nhiệm ạ con là
Thuy Hien, I am currently a member of the
Thúy Hiền hiện con đang sinh hoạt tại
Youth Club at Pham Hung block. I
khối Phạm Hùng thậ câu lạc bộ Tuổi Trẻ
would like to
ba vàng ạ thì con xin phép có câu hỏi
ask for your guidance.
xin thỉnh Cô chỉ dạy cho chúng con ạ thì
Last year, I
là trong tình trạng Năm ngoái thì con
noticed that not only the trainees but also the volunteers had cliques. There
thấy là không chỉ là khóa sinh có bè
were factions, meaning some
Cũng có những cái sự bè phái nghĩa là có
students separated
những bạn thì tách ra đi riêng với nhau
and discussed
và có những cái sự bàn luận về tình
other volunteers, even about their work methods
nguyện viên khác kể cả là về cách làm
or eating habits. There
việc hay là cái việc ăn uống thôi ạ Cũng
were also discussions during the
có những cái sự bàn luận rồi là trong
work process, and although there were
quá trình làm việc mặc dù là cũng đã có
meetings, some opinions were not consistent when
họp bàn nhưng mà có một số ý kiến khi mà
presented to the trainees. The
đưa đến các em khóa sinh thì nó lại
trainees responded, saying, "The instructor who
khóa sinh có phản hồi lại là chị kia đã
guided me did this, and now she's
hướng dẫn em như thế sao Bây giờ chị lại
guiding me like this." After that, the
hướng dẫn em như thế này sau đấy thì các
trainees felt unhappy and...  There
bạn có sinh tâm không hoan hỉ và các bạn
are also discussions behind the backs of the
lại có những cái sự bàn luận sau lưng
volunteers. I don't know
tình huyện viên ạ Con cũng không biết là
how we should behave in this situation to be lawful. And I
ứng xử như thế nào để đúng pháp ạ và con
have a second question: last year, even though there was a
có câu hỏi thứ hai là năm ngoái Mặc dù
security check,
là có Khâu kiểm đồ nhưng mà có rất nhiều
many students still brought makeup and
nhiều các em khóa sinh vẫn mang phấn và
lipstick in. I heard a
Son vào được và con có nghe tình viện
volunteer from another class say, "I saw
viên lớp khác bảo là chị thấy bạn khóa
this student from your class applying makeup over
sinh này của lớp em vừa đứng đánh phấn ở
there." I went over and it's true that
kia thì con cũng ra thì công nhận là mặt
her face was a bit powdery and she
bạn ấy cũng hơi giấy phấn một chút ạ và
was wearing lipstick. But I don't
có đánh son nữa nhưng mà con cũng không
know
biết là các bạn ấy cũng đã lớn rồi thì
how we should share this with them so
mình nên có chia sẻ như thế nào để các
they learn from this experience and
bạn ấy rút kinh nghiệm về việc này và
don't make the same mistake again. Because even though the group
không có mắc phải nữa tại vì là mặc dù
leader has explained the rules
là chủ nhiệm cũng đã phổ biến về nội quy
and reminded them many times,
và được nhắc rất nhiều nhều lần nhưng mà
they still wear makeup in the following days of the retreat. We
bạn ấy vẫn trang điểm ạ chúng con cũng
don't know how to remind them to be
không biết là sẽ nhắc nhở các bạn như
more obedient. I
thế nào để các bạn vâng lời hơn ạ Con
respectfully ask the teacher for guidance.
xin thành kính chiên cô
Firstly, there's the issue of
ạ th thứ nhất là đó là cái tình trạng mà
volunteers forming cliques and going their
tình nguyện viên bè phái cũng hay đi
own way.  Regarding this and that,
riêng hay làm thế này làm thế kia riêng
I hope that
thì cô mong rằng
first, the class teacher will hold a
là đầu tiên chủ nhiệm lớp phải họp
Zoom meeting with all the
họp qua zoom trước đối với lại các thành
members, and we will bring
viên của mình và chúng ta đưa cái vấn đề
this issue up with the spirit of unity and solidarity.
này lên cái tinh thần là chúng ta phải
Secondly, we must not speak ill of each other,
hai là không được nói xấu nhau không
because in Buddhism there is karma;
vì trong nhà Phật thì có nhân quả rằng
whatever you say against someone
mình nói xấu ai cái gì thì cái đấy sau
will eventually come back to haunt you. Since we are
sẽ về đến mình thôi không khác đâ ạ thì
in Buddhism, we
chúng ta đã về đến nhà Phật thì chúng ta
must also believe in karma. If
cũng phải tin nhân
we don't harm others,
rằng mình đừng đi làm tổn hại người
we will be harmed ourselves. None of us are
hại người thì chính mình sẽ bị tổn hại
perfect, so
thôi còn chúng ta chưa ai hoàn thiện cả
everyone makes mistakes, right?
cho nên ai cũng có lỗi mà có đúng không
And if we don't want others to spread rumors about
Và chúng ta không muốn người khác mang
us, we
cái lỗi của mình đi rêu dao thì mình
shouldn't spread rumors about others either.
cũng đừng mang lỗi của người khác đi rêu
We should have self-respect, should
mình nên có lòng tự trậm chứ có phải
n't we?
không Mình lại mất hết lòng tự trậm
Anyone who loses their self-respect and speaks ill of others has
người nào đi nói xấu người khác là người
low self-
ấy lòng tự trọm kém kém về cái lòng tự
respect. I really hope
trọng nhé cô cũng rất là mong cái lời
this message reaches all of
chia sẻ này của cô đến với tất cả các
you.  Volunteers who badmouth
bạn tình nguyện viên người đi nói xấu
others have very low self-esteem.
người khác là người có lòng tự trọng rất
We shouldn't badmouth
kém không nên đi nói xấu người
others. If we can, we should find
khác nếu có được thì chúng ta hãy tìm
ways to help people overcome their bad behavior,
cách giúp đỡ người vượt qua cái xấu chứ
not badmouth others. Because even if we
không nên nói xấu người khác bởi vì mình
say such things, they won't become
có nói như thế người ta cũng đâu có tốt
better, and we'll only make ourselves worse,
đẹp được lên mà mình lại xấu mình ra có
right? If we keep thinking about it
phải không vì cái xấu đấy Mình cứ nghĩ
too much,
đi nghĩ lại nhiều lần quá thì cái xấu ấ
we'll just keep imitating that bad behavior. How can we
mình lại học theo nó thôi nói làm sao mà
say that to make ourselves better?
nói là nói là cho mình tốt lên được mình
Badmouthing is already a bad thing, isn't
đi nói xấu đã là một cái xấu của mình
it? By badmouthing,
rồi có đúng không Mình đã đi nói xấu
we are already bad people. We
chính là mình đang là người xấu mình
must know that when we badmouth others,
phải biết khi mình đi nói xấu với người
we are being bad ourselves. So when
thì mình đang là người xấu cho nên khi
we hear someone badmouthing someone else,
mình nghe thấy ai đi nói xấu người khác
we know we're dealing with a
mình biết biết rằng là mình đang gặp
bad person. Don't associate with
phải người xấu đây này Đừng có chơi với
people who badmouth others; they're
cái người đi nói xấu nhiều người này
not good.
không tốt đâu Người ta nói xấu được
If they can badmouth others, they can badmouth
người khác thì người ta sẽ nói xấu được
you, right? Because if they can badmouth
mình có đúng không Người ta nói xấu được
others, they can badmouth you, right?
người khác người ta sẽ nói xấu được mình
Therefore,
cho nên cái người đi nói xấu người khác
we shouldn't trust or befriend people who badmouth others.
mình không nên tin không nên kết thân vì
This will harm me, I shouldn't do
cái người này sẽ hại mình đấy mình không
that. I really hope you all
nên thế cô rất là mong các bạn mang lại
share this with
cái cái chia sẻ này của cô đến cho tất
all the volunteers. As the homeroom teacher, I
cả tình nguyện viên là cô chủ nhiệm thìy
have a sister who
có chị
teaches about the harmful effects of gossiping:
dạy người đi nói xấu có những tác hại
Firstly,
như sau Thứ
you shouldn't associate with people who
là mình không nên chơi với cái người đi
gossip because sooner or later, those who gossip
nói xấu bởi vì trước sau cái người hay
will gossip about
đi nói xấu người ta sẽ đi nói xấu
you. Being around them is very
mình chơi với họ rất là có
harmful. Secondly, don't listen to people who
hại thứ hai là đừng nghe những cái người
gossip about others
người ta đi nói xấu người khác thì mình
because
đừng nghe bởi vì
you'll only encourage
mình sẽ tạo duyên cho
them to grow their bad habits.
họ tăng trưởng cái tính xấu của họ mình
Thirdly, the assessment of someone who
nghe Thứ ba sự đánh giá về cái người hay
gossips is that they have low self-esteem, low
đi nói xấu là người này lòng tự trọng
self-
kém lòng tự trọng kém không có lòng tự
esteem, no self-respect. Why do
trọng không có lòng tự trọng Tại sao
I say they lack self-respect? Because
mình nói họ không có lòng tự trọng chính
they don't respect themselves; they don't give themselves the opportunity to
họ không tôn trọng họ họ không đưa cho
become reputable people, right?
họ trở thành người có uy tín đúng không
They make themselves lose credibility, which is why they gossip and spread rumors. Pointing out
họ tự làm họ mất uy tín
mistakes is different. For example, in
lỗi thì nó lại khác ví dụ như ở trong
your group, if you see someone making a mistake,
ban của các em em thấy người này có lỗi
we discuss
chúng ta mang ra chúng ta bàn để làm
how to help them correct it. That's
cách nào cho người ta hết lỗi thì nó lại
different from spreading rumors.  What you say is
khác nhưng đi rêu dao nói thì nó lại
different from saying something that doesn't
khác nói trong cái việc mà không làm lợi
benefit others. Is
ích cho người ta thì nói làm gì Có phải
n't that right? Therefore, speaking ill of others is wrong. I
không đấy nhá cho nên cứ nói xấu là
have a habit of absolutely never
xấu cô có một cái thói quen là tuyệt đối
speaking ill of others. I don't speak ill of anyone
không nói xấu người khác không nói xấu
because when you speak ill of someone,
bởi vì chính lúc mình nói xấu người khác
you lose your credibility
là mình đã mất đi uy tín của mình đối
with the listener. You
với người đang nghe kìa mình làm mất uy
harm yourself, so I don't speak ill of others. If
hại mình cho nên mình không nói xấu Nếu
I give feedback, I give it honestly
mình nhận xét thì mình nhận xét một cách
and offer solutions to help
và cần có cái hướng giải quyết giúp cho
them correct their mistakes, not to
người ta hết lỗi chứ không phải là đi
speak ill of them. So
nói xấu người ta
here, in
nhở thì ở đây trong cái
our Volunteer Committee, we
Ban chủ nhiệm ban tình nguyện của chúng
will include this in our daily meetings.
ta sẽ đưa vào cái việc này vào họp hàng
First, no factionalism. Second, no speaking
nha Thứ nhất không chia bè phái thứ hai
ill of others. We will incorporate this into our daily work,
xấu đưa cái này vào công việc hàng ngày
reminding
cần phải nhắc nhở rút kinh nghiệm đưa
and learning from experience. In
nghiệm và nhắc nhở hng ngày nha trên cái
that spirit, for things to succeed, the
tinh thần ấy muốn việc thành công thì
human element is the most important.
yếu tố của con người là quan trọng nhất
If we are not united,
nếu con người chúng ta đã không đoàn kết
we will not become people.  If things are
rồi chúng ta đã không trở thành người
good, we can't
tốt rồi thì chúng ta không thể thành th
succeed at anything, so we
công được việc gì cả cho nên chúng ta
have to be good to each other for everything to go well.
phải tốt với nhau thì mọi việc mới tốt
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]